Untersuchung des Literaturkontos
Stand: 8.8.2009

Diese Dokumentation deckt sich mit dem Konto "Literatur" und dem dazugehörigen Projekt.
Hauptzweck des Literaturkontos ist das Lesen diverser Literatur, was darunter alles zu verstehen ist, werden wir unten noch sehen.

Am Anfang sollte hier einmal meine generelle Einstellung zum Lesen stehen. Ich habe im Laufe meines bisherigen Lebens immer wieder verschiedene Dinge gelesen, die ich hier kurz aufzählen werde:
- Kinderbücher / Lehrhefte (als Kleinkind)
- Bussi Bär (als Kleinkind)
- Comichefte Biene Maja, Heidi und Pinocchio (1978-1983)
- Comichefte Fix und Foxi (1979-1983)
- Comichefte Yps mit Gimmick (1982)
- Elektronik- und Computerzeitschriften (1983-1994)
- Zeitungen (ab dem Volksschulalter)
- Postwurfsendungen (immer wieder)

Von den bis 1983 gelesenen Comic- und Kinderheften wurden die meisten wieder auf verschiedene Art entsorgt, von den Computerzeitschriften sind dagegen noch alle vorhanden. Zeitungen wurden naturgemäß weggeworfen, wenn sie nicht mehr aktuell waren.
Die aktuelle "Lesewelle" hat eigentlich 1997 in Ibiza angefangen, wo mein Vater ein Buch über Masse und Macht mit hatte, das ich auch lesen wollte, womit ich mich aber beeilen mußte, weil es ein Bibliotheksbuch war. Davor habe ich immer wieder psychologische Bücher gelesen. Hereinkommende Zeitungen und Zeitschriften habe ich bis zu diesem Zeitpunkt nur überflogen, danach habe ich aber begonnen, mich ausführlicher damit zu beschäftigen.
Als ich also mit dem Buch fertig war, begann ich auch die Zeitungen zu lesen, die meine Eltern immer kauften. Dazu kamen dann auch die Werbezuschriften. Irgendwann begann ich auch, diese in einer Liste zu erfassen, und es bildete sich ein Stoß im Wohnzimmer mit noch nicht gelesenen Zuschriften. In den ersten Jahren war ich mit den Zuschriften immer aktuell und las eben soviel, wie nötig war. Mit dem Auszug meiner Eltern 2001 versuchte ich dann, das Lesen nur noch auf Schnellbahn- und sonstigen Fahrten durchzuführen, da ich zu Hause dann begann, das Karaoke-Autorensystem KWCG zu entwickeln und für Lesen keine Zeit mehr war. Damit wurde aber nun die Lesezeit beschränkt, und es begann sich langsam ein Rückstand aufzubauen und der Stoß im Wohnzimmer mit den noch nicht gelesenen Zeitschriften immer höher zu werden.
Bis Sommer 2005 hielt ich es dann so, daß ich nach dem "First in, first out"-Prinzip arbeitete, das heißt, daß eben 6 Monate alte Werbezuschriften gelesen wurden, wenn ich noch nicht weiter gekommen war. Zeitungen wurden von mir nach dem Auszug meiner Eltern nicht mehr gekauft.
Im Sommer 2005 drängte mein Vater dann auf eine Änderung, nach der ich immer die aktuellen Zuschriften zuerst las und mich dann nach hinten arbeitete. Wie sich herausgestellt hat, komme ich aber nie ganz durch, das heißt, wenn ich die aktuellen Zeitschriften und Zuschriften durch habe, sind in der Regel schon wieder neue vorhanden, so daß ich nicht dazu komme, nach hinten zu arbeiten. Es gibt aber einen gewissen Zyklus in der Werbung, nach dem die meisten Zeitschriften am Monatsanfang kommen, was dazu führt, daß ich am Monatsende oft die Werbungen der letzten 2 Wochen des Monats komplett gelesen habe. Prinzipiell bleibt aber meist von jedem Monat ein wenig über.
Seit 2000 ist auch die Lesezeit immer weiter zurückgegangen, da immer mehr Fahrten wegfallen, die früher fällig waren - zu Bandproben, zum Sender Orange 94,0 und Teile der Fahrten zum Bundesrechenzentrum und heim, die wegfallen, weil ich z.B. oft von der Schnellbahnstation zu Fuß heimgehe, um auch das nun nötige Pensum an Bewegung zu bekommen. Dadurch kann auch immer weniger gelesen werden.
Ich habe auch immer wieder Versuche unternommen, die Zeit einzuschränken, die ich für das Lesen der diversen Dinge brauche, auf daß sich mehr davon ausgeht, aber diese Verbesserungen haben meist nur kurze Zeit angehalten, nach der ich dann wieder schleichend dazu übergegangen bin, alles zu lesen. Leider geht sich so, was eine statistische Untersuchung über 1 Jahr ergeben hat, nur maximal 3/4 des hereinkommenden Werbungsvolumens aus.

Schätzungsweise gibt es ca. 85-90 verschiedene Firmen bzw. Titel, die regelmäßig zugestellt werden. Am fleißigsten davon sind Interspar, Mondo, Niedermeyer, die Post, Hofer, die AK und Makro- und Pro-Markt. Diese 8 Titel teilen sich 35-40% des Marktes, am häufigsten (1-2x pro Woche) erscheint Hofer mit seinem großformatigen Faltprospekt.(von ihm stammten 6 der getesteten 99 Prospekte). Daraus Rückschlüsse auf die Musikrotation bei Radiosendern zu ziehen, möchte ich mir diesmal verkneifen...

Wir wollen nun untersuchen, welche Lesungen wirklich Sinn machen.
Dazu noch einiges zu den Lesegewohnheiten:
Wir fangen wieder mit der Geschichte an:
Als Kleinkind "las" ich verschiedene Kinderbücher, Bussi-Bär-Hefte etc., wobei mir immer verschiedene Seiten mehr ins Auge stachen als andere. Bei den Fix- und Foxi-Heften war es dann so, daß ich sie normalerweise einmal durchlas, und sie dann, wenn mir fad war (was bis 1982 vorkam), nocheinmal zur Hand nahm. Ebenso verfuhr ich mit den Biene-Maja-, Heidi- und Pinocchio-Heften, bei diesen war aber die Chance geringer, daß ich sie nocheinmal zur Hand nahm, nachdem ich sie schon durchgelesen habe.
Bei den Computerzeitschriften war es dann so, daß ich Dinge, die mich nicht besonders interessierte, überlas, nachdem ich die Überschrift gelesen habe und entschieden habe, daß es mich nicht interessiert.
Nebenbei habe ich immer wieder die Zeitungen und Zeitschriften meiner Eltern überflogen (ungefähr ab der Gymnasiumszeit). Beim Kurier las ich am Anfang nur die Seite "Besser leben", die Jugendseite und das Fernsehen... und manchmal Hufnagl's "Kopfstücke". In der Ganzen Woche, die ab 1983 erschien, und die mich mehr interessierte, las ich auch die Dinge, die mich interessierten. Bezirkszeitungen etc., die als Werbezuschrift hereinkamen, ignorierte ich normalerweise, ebenso wie sonstige Werbung.
1994 machte ich dann mit den letzten Computerzeitschriften, die ich las (Amiga-Magazin und Power Play) Schluß, weil im Amiga-Magazin immer nur neue Geräte und Programme vorgestellt waren, an denen ich keinen Bedarf hatte, und Power Play dazu überging, nur PC-Spiele zu testen, wofür ich mangels PC auch keinen Bedarf hatte.
Dann las ich immer wieder psychologische Bücher. Diese las ich (ebenso wie die Bücher aus der Leseliste des Gymnasiums) von Anfang bis Ende durch.
Ab 1997 (Urlaub in Lignano) begann ich dann gezielt gefundene Computerzeitschriften und gekaufte Zeitungen zu lesen, wobei ich dann meist fast alles darin las, auch Dinge, die mich nicht sonderlich interessierte. Ich versuchte aber, die Lesezeit mit der Zeit zu kürzen, in dem ich bei der Verrechnung ansetzte. Die Verrechnung begann mit 2 Spaßpunkten pro Stunde, wurde dann aber nach Interesse an dem jeweiligen Inhalt aufgegliedert, womit sich für eine 36-seitige "Täglich Alles" eine Obergrenze von ca. 1 Stunde ergab, die mit der Zeit weiter abgesenkt wurde. Für eine Kronen-Zeitung wurden dann 64-72 Minuten angesetzt, und für einen Samstags-Kurier 168 Minuten (die maximale Lesezeit pro Tag).
Zu den Zeitungen kamen dann mit der Zeit auch die Werbezuschriften, die ich anfangs vor hatte, nur zu überfliegen, mich dann aber doch ausführlicher mit ihnen beschäftigte. Wie schon vorher erwähnt, nahm das Ganze schließlich überhand, und  es kommen im Moment um ca. 25-35% mehr Werbezuschriften hinein, als ich lesen kann.

Die Spaßpunkte wurden dann, ich glaube, ab 2001, auf 1,8 Punkte pro Stunde pauschaliert (für Lesen während der Fahrt). Dadurch wurden die Gewinne etwas geschmälert. Von November 2004 bis November 2005 wurde dann Statistik geführt darüber, welche Zeitschriften hereingekommen sind und gelesen wurden. Die durch diese Statistik verbrauchte Zeit hat leider den letzten Rest an Gewinnen des Literaturkontos aufgefressen.
Im Zuge der Bewertungsumstellung des Kontensystems wurde dann Anfang 2006 versucht, die beim Lesen aufkommende Stimmung und die Ereignispunkte zu ermitteln. Das ernüchternde Ergebnis: Es ergibt sich keine Stimmung und keine Ereignispunkte. Manchmal ergeben sich sogar Minuspunkte, wenn ich mich z.B. über eine politische Polemik wie z.B. unrealistische Forderungen der AK ärgere.

Um zu ermitteln, welche Inhalte in einer Zeitung und Zeitschrift Sinn machen, wäre im folgenden zu überprüfen, wie gut mir bestimmte Dinge gefallen haben. Ich beginne dabei bei dem aktuell gelesenen Heft von "Besser Wohnen":

Zeitungen und Zeitschriften
24 Stunden für Wien
Auch hier sind nicht alle Artikel interessant. Interessant waren hier "60 Jahre Wiener Stadtwerke", alle Infos über öffentliche Verkehrsmittel (außer Oldtimer und Broschüren), Erdgasautos, Wohnungsautomatisierung, die LED-Beleuchtung am Wiener Christbaum, Park&Ride, Aktionen zur Ausstellung "Schwarz und weiß", rote Flughafentaxis, Winterprogramm im Museumsquartier und ein neues Sterbebuch. Relativ uninteressant ist dagegen alles, was mit Gas zu tun hat, das ich nicht verwende.
AK für Sie
Diese Informationszeitschrift der AK enthält auch interessante und weniger interessante Artikel. Interessant sind die Informationen für Arbeitnehmer (z.B. neue Werte) und die Praxisberichte. Uninteressant sind dagegen die Auflistungen, was die AK alles fordert, oder was die Regierung plant, ebenso wie Kursangebote und Auflistungen von Telefonklappen. Ebenso uninteressant sind Berichte über Schulen, Rätsel und Veranstaltungshinweise.

Besser Wohnen

Die Themen "Trends und Neues rund ums Wohnen", "Internationale Möbelmesse Köln", "Paravents und Raumteiler", "Alles rund um Ledermöbel", "Vorzimmer einladend gestalten", "Stofftrends für Ihre Wohnräume", "Leolux gewährt Einblicke", "Wohnraumbeleuchtung", "Ausdrucksstarke Wohn-Architektur" und "Einfamilienhäuser - Trends und Neues" machen den ersten Teil des Heftes aus und sind ungefähr so spannend wie der Besuch eines Möbelhauses, bei dem ich mich immer schon gelangweilt habe. Solche Artikel kann man also getrost überlesen. Das Gleiche gilt für den Wohnungsmarkt mit Kleinanzeigen, die mich im Prinzip nicht interessieren, weil ich im Moment nicht nach einer neuen Wohnung suche, sei sie nun gemeinnützig oder gewerblich.
Etwas interessanter ist ein Gespräch mit Alfons Haider, wenn es nicht nur um seinen Wohnraum geht. Hierfür könnte man eventuell einen halben Spaßpunkt vergeben. "Gartenmöbel im Vergleich" hört sich wieder recht uninteressant an, ebenso "Wie auch Ihr Rasen üppig grünt" und "Lesenswertes rund ums Wohnen" - wenn schon die Themen in dieser Zeitschrift nicht lesenswert sind, was sollte es dann sonst noch geben?
Etwas interessanter können aber die Themen "Die Consumer Electronic-Messe" und der Feuilleton "Zeitmanagement ist gefragt" sein. Was ich von "Vögel als Hausgenossen" halten soll, weiß ich noch nicht... wahrscheinlich schneidet dieser Artikel aber eher nur neutral ab. Damit gibt es von den 22 Artikeln in dieser Zeitschrift nur 3-4 so interessant, daß sie lesenswert sind. Ich sollte mich daher bei dieser Zeitschrift auf genannte Artikel beschränken. Ähnlich wäre dann auch bei weiteren Exemplaren von "Besser wohnen" zu verfahren.

BZ

Wir haben als nächstes die relativ oft erscheinende Wiener Bezirkszeitung "bz". Bei dieser wurden bei der Ausgabe vom 8.10.2008 sämtliche Artikel bewertet und dabei auch darauf geachtet, in welchen Rubriken sie stehen:
Recht interessant waren (wie auch geschätzt wurde) die auf der Titelseite erwähnten Artikel über eine gefundene Fliegerbombe, ein Interview mit Alf Poier und "So retten Sie Ihr Geld vor der Finanzkrise".
Ansonsten befinden sich interessante Artikel unter den Rubriken "Öffentliches", "Wien aktuell", "Interview aktuell" und "Service für Konsumenten". "Medizin aktuell" ist eher uninteressant. "Floridsdorf aktuell" und "Floridsdorfer Wirtschaft" enthalten einige interessante, zum größeren Teil aber uninteressante Artikel. Den "Marktplatz" (Kleinanzeigen) kann man ziemlich vergessen, ebenso wie den "Stellenmarkt". Auch "Bauen und Wohnen" gibt für mich nicht viel her, ebenso wie sich das "Auto & Motor Service" eher mit für mich uninteressanten Themen beschäftigt. "Tier und Mensch" ist auch nicht interessant. Die "Wien Termine" sind auch eher uninteressant, dazwischen gibt es aber noch 2 interessante Rubriken mit "WOW" (Wissen, oder was?) und der Tischzauberei mit Toni Rei im Rätselteil.
Insgesamt sind damit von den 56 Seiten, die diese Ausgabe enthielt, ca. 14 interessant (davon die ersten 13), also 25%.

Bezirksjournal

Ähnlich zur Bezirkszeitung "bz" ist auch das ebenfalls regelmäßig erscheinende "Bezirksjournal", dessen Woche 41/2008 wir hier untersuchen wollen.
Laut Titelseite gab es hier zumindest einen interessanten Artikel, "Fremde Mitbewohner". Die Seiten 1-8 enthalten (mit Ausnahme der Werbung) überwiegend interessante Artikel, der Großartikel "Beginn der Heizsaison" auf Seite 9-10 ist weniger interessant. Ansonsten sind eigentlich viele Artikel mit Ausnahme der Werbung recht interessant, ausser in den Rubriken "lebenGesundheit", "reiseFreizeit", "Menschen der Woche", "Terminkalender", Anzeigen und "AutoMotor". Diese Rubriken beginnen in dieser Ausgabe etwa ab Seite 19, also etwas über der Hälfte. Ebenfalls uninteressant sind die oftmals ganzseitigen Werbeinserate in dieser Zeitschrift.
Daraus läßt sich schließen, daß von dieser Seite der Teil bis vor "lebenGesundheit" gelesen werden sollte, dann kann das Lesen abgebrochen werden, da sich dahinter nur noch vereinzelte bis keine interessanten Beiträge befinden.

BRZ Aktuell

Dies ist eine Zeitschrift des Bundesrechenzentrums, das mein Dienstgeber ist. Im Prinzip sind auch darin nur wenige interessante Artikel, ich sehe mich aber im Interesse meines Arbeitgebers trotzdem gezwungen, die ganze Zeitschrift zu lesen. Das gleiche gilt für die Betriebsratszeitung des BRZ.
Donaufelder
Dies ist hauptsächlich eine Werbezeitschrift für Donaufelder Kaufleute, die nur wenige interessante Artikel enthält, nämlich die Firmenvorstellungen. Die restlichen Artikel können übersprungen werden.

FBZ Floridsdorfer Zeitung

In der Floridsdorfer Zeitung sind die redaktionellen Artikel bis Seite recht interessant, die sie umrahmenden Werbungen weniger. Der Mittelteil "Spitz News", der im Prinzip Werbung im Stil des "Donaufelder" ist, kann übersprungen werden, so wie der Apothekenkalender, die Rubrik "Ausg'steckt is'" und die Kleinanzeigen.
Geld und Leben
Das Volksbank-Magazin "Geld und Leben" enthielt genau 2 interessante Artikel, einen über das Schenkungsmeldegesetz und einen über einen Talentebonus. Der Rest des Blattes war uninteressant.

Heute

Weiters wurden 2 Exemplare der Gratiszeitung "Heute" gelesen, von denen wir hier das vom 29.10.2008 näher beleuchten wollen.
Prinzipiell fällt bei dieser Zeitung eine große Zahl an ziemlich kurzen Notizen auf, die so wenig Informationen beinhalten, daß sie schon wieder uninteressant sind. Beispiel: "Nobel, nobel! Gwen Stefani (39) will für ihre Zwerge nur das Beste. Neue Anschaffung: ein mit Diamanten überzogener Löffel für Baby Zuma Nesta. Wert: 3000 Euro."
Ansonsten fanden sich in dieser Ausgabe folgende Artikel:
"Ganze Uni im Web angeboten" (20 Punkte, 1/12 Seite), "Haft wegen "falscher" Farbe" (20 Punkte, 1/24 Seite), Politik-Kurzmedungen (20 Punkte, 1/8 Seite), Manager-Gagen (20 Punkte, 0,4 Seiten), "Sparpaket bei AUA / Finanzkrise" (20 Punkte 0,8 Seiten), "94% sind zu faul für Sex" (20P, 0,3 Seiten), "U-Bahn-Schubser / Sieg-Heil-Film" (25 Punkte / 0,75 Seiten), "Österrabe / Bevölkerung" (20 P, 0,15 Seiten), "Ab zum Polizeiverhör" (20 P, 0,3 S), "Autozulieferer als Wirtschaftswunder" (20 P, 0,4 S.). Dies entspricht insgesamt ca. 3,35 Seiten mit interessanten Artikeln. Von insgesamt 36 Seiten sind das 9,3%. Dabei fällt noch auf, daß sich sämtliche interessanten Artikel in den ersten 9 Seiten befinden (inkl. "Bundesland heute"). Dies legt nahe, daß es bei "Heute" keinen Sinn macht, weiter zu lesen als bis zu "Bundesland heute".

Wiener Bezirksblatt

Auch eine Ausgabe des "Wiener Bezirksblatt" wurde bereits durchgesehen. Hier werden die redaktionellen Seiten großflächig von Werbung umrahmt, die größtenteils uninteressant ist. Die redaktionellen Beiträge unter "Darüber spricht Floridsdorf" sind interessant, die unter "Politik & Aktuell" (hier ab Seite 8) eher nicht, unter "Floridsdorf intern" und "Aus dem Gemeinderat" finden sich dann aber doch wieder einige interessante Artikel. Hier heißt es aufpassen, ob es beim Artikel wirklich um Sachthemen oder um politische Polemik geht. Die Artikel unter "Kultur & Erlebnis" sind teilweise interessant, teilweise aber auch nicht. Unter "Leben und genießen" konnte ich keine interessanten Artikel sehen, hier geht es hauptsächlich um Gesundheit und Wellness. Ebenso die Rubrik "Tier in Wien", da ich mich nicht für Tiere interessiere. Unter "Wohnen und genießen" finden sich wieder einige interessante Artikel (aber nicht alle), ebenso unter "Stadt & Menschen".
Es sollten hier also nur die Rubriken "Darüber spricht Floridsdorf", "Floridsdorf intern", "Aus dem Gemeinderat" (letztere 2 teilweise), "Kultur & Erlebnis" (teilweise, wenn absehbar), "Wohnen und genießen" und "Stadt und Menschen" gelesen werden, jeweils ohne die umrahmende Werbung.

Wien.at

Diese Informationszeitschrift enthält nur wenige interessante Artikel. An der hier getesteten Ausgabe war eine Übersicht über den Sylvesterpfad interessant, weiters ein Bericht über die Neugestaltung von Karlsplatz- und Opernpassage, einige Artikel der Rubrik "Aus der Stadt", der Statistikteil des "Themas", ein Artikel unter "Neues im Netz" (über Drahdiwaberl), ein Artikel über Gerätereparaturangebote und ein Interview mit dem Chef des Stadtkinos Wien. Völlig uninteressant sind die Artikel unter "Gesundheit", "Rat und Tat" und "Club Wien.at" (die letzten 7 Seiten). Größtenteils werde in dieser Zeitschrift eigentlich verschiedene Projekte vorgestellt, die wie schon gesagt größtenteils uninteressant sind.

Andere Titel

Von Zeit zu Zeit erscheinen auch Sportzeitschriften, wie "Sport in Wien", die größtenteils uninteressante Artikel beherbergen und daher als ganzes überlesen werden können.
Werbeprospekte

Von den bisher untersuchten Werbeprospekten waren 2 völlig uninteressant, nämlich die von Klingel (Kleidung und Bettwäsche) und Bipa (Parfümerie). Bei BIPA wäre eventuell noch ein weiterer Prospekt zu untersuchen, während weitere Klingel-Prospekte ungelesen bleiben können. Das gleiche gilt für Kleidungsprospekte der Firma Vögele und für Prospekte des "Dänischen Bettenlagers", die ebenfalls das Prädikat "Sehr uninteressant" bekommen, zumindest soweit tatsächlich nur Betten, Bettwäsche oder Dekorationsgegenstände angeboten werden, ebenso wie der Sporthändler "Giga Sport" und das "Dorotheum", das nur Juwelen anbietet. "Woolworth" ist hier eine Ausnahme, da hier nicht nur Kleidung angeboten wird. Hier kann die Kleidung übersprungen und der Rest überflogen werden.

Lebensmittel

Bei Lebensmitteprospekten (Billa, Interspar, Merkur, Zielpunkt etc.) sieht die Sache etwas differenzierter aus, da es hier einige Warengruppen gibt, die ich immer wieder einkaufe und die mich daher interessieren könnten (Weckerln, Süßigkeiten, Obst, Wurst, Butter, Honig und Fertiggerichte).
Interessant sind dabei eigentlich nur die Werbungen für Warengruppen, die ich selbst einkaufe, also Brot, Gebäck, Wurst, Obst, Honig, Marmelade, Tee und Süßigkeiten, sowie Warengruppen, deren Preise ich beobachte (Coca Cola, Fruchtsaft, Manner Schnitten, Milka Schokolade). Alle anderen Artikel, insbesondere Kleidung, Koffer und Reisen, können übersprungen werden. Dies gilt für alle Lebensmittelhändler (Merkur, Spar, Interspar, Eurospar, Billa, Zielpunkt usw.)
Vom Informationswert her ist aber die hier erfolgende Auflistung von Preisen und Waren auch relativ uninteressant (es werden meist keine Werte über 10 Punkte erreicht, und wenn, dann muss man sie mit der Lupe suchen), so dass hier kein Spaßgewinn zu erwarten ist. Aus diesem Grund bringt es weder Informationswert noch Gewinn, Lebensmittelprospekte zu lesen, deren Aktionszeitraum abgelaufen ist.

Speisekarten von Zustellern

Speisekarten von Zustellern sollten zwar aufgehoben werden für den Fall, dass man einmal etwas von ihnen braucht, brauchen aber nicht im Vorhinein durchgelesen werden, da sich die Auflistungen von Speisen und Preisen eher als uninteressant herausstellt (durchschnittliche Wertung nur 10 Punkte).

KFZ und Zubehör

KFZ-Prospekte sind im allgemeinen uninteressant. Dies betrifft im speziellen Prospekte von Fahrschulen und Reifenhändlern, aber auch Autohersteller wie Hyundai. Eine Ausnahme bildet hier Forstinger, der auch Dinge wie Mopeds, Elektroroller und Autoradios anbietet. Hier können die uninteressanten Angebote wie Motoröle und Reifen überblättert und nur die technischen Geräte und Fahrzeuge betrachtet werden.

Spielwaren

Zeitweise kommen auch Spielwarenprospekte vor, hauptsächlich vor Weihnachten. Wirklich interessant sind daran aber nur musikalische Geschenke wie z.B. ein Karaoke-Mikrophon, Keyboards, Holzgitarren, Spielkonsolen wie das "Vsmile", ferngesteuerte Fahrzeuge, Kinderelektrofahrzeuge, PC's und Mikroanlagen. Dies betrifft im speziellen Spielwarenprospekte von Toys ‚R' Us.

Möbel

Auch Möbelprospekte kommen immer wieder heraus, wie z.B. von XXXLutz, Kika, Möbelix, Mömax, Möbel Ludwig und Leiner, die größtenteils uninteressant sind und ungelesen aussortiert werden können.

Baumärkte

Von Baumärkten kommen vor allem am Beginn des Jahres viele Prospekte. Das uninteressanteste daran sind die verschiedenen Materialien wie Holz, Platte, Türteile usw., die komplett überlesen werden können. Ein wenig interessanter sind eventuell technische Geräte, die zumindest überflogen werden können. Dies gilt explizit für die Prospekte der Firmen Obi, BauMax und Bauhaus.

Foto- und Elektronikhändler

Von Foto- und Elektronikhändlern kommen auch immer wieder Prospekte, an diesen sind hauptsächlich MP3-Player, mobile Internetzugänge, PC's und Notebooks interessant, eventuell auch bestimmte Handies (besonders entsperrte). Der Rest ist dagegen nicht so interessant. Dies gilt im speziellen für Hartlauer und Niedermeyer, die relativ oft aussenden, sowie auch für Elektronikhändler wie Media Markt und Saturn. Auch in diese Kategorie fällt Libro, der auch Elektronik anbietet, die teilweise recht interessant ist, andererseits auch Bücher, die nicht so interessant sind.
Ein Sonderfall ist hier Elektro Haas, der nicht nur Elektronik, sondern Haushaltsgeräte anbietet. Hier können die Haushaltsgeräte komplett überlesen werden, nur die Elektronik verdient eine nähere Beachtung.
Klangfarbe und MSV

Der Klangfarbe-Prospekt kommt zwar nur einige Male pro Jahr, ist darüber aber um so dicker. Im Prinzip teilt sich dieser in Werbeeinschaltungen von Firmen, Preislisten und redaktionelle Teile mit Vorstellungen verschiedener Instrumente ein. Am interessantesten sind hier noch die redaktionellen Teile, die anderen Teile können getrost übersprungen werden. Bei den redaktionellen Teilen sollte aber auch noch die Sparte beachtet werden, besonders interessant für mich sind die Arten von Instrumenten und Zubehör, die ich selbst verwende, also Keyboard, Mischpulte, Boxen, Verstärker und Software. Andere Dinge wie Bassgitarren und Schlagzeug sind eher uninteressant.
Ähnliches gilt für die MSV-Prospekte, wo die Karaoke-Waren größtenteils interessant sind, ebenso auch noch Mischpulte und ähnliches, uninteressant sind dagegen diverse Scheinwerfer, Lampen und Gerüstteile, die daher überlesen werden können.
Zeitungsprospekte
Besonders die Fellner-Blätter schicken immer wieder Folder mit Gutscheinen und großspurigen Werbungen, die ziemlich uninteressant sind und als ganzes überlesen werden können.

Post.at und Telekom-News

Auch die Post selbst schickt immer wieder Werbeprospekte, die aber relativ uninteressant sind, weil viel Kleingedrucktes darin ist (u.a. keine entsperrten Handies!). Daher können diese als ganzes überlesen werden. Die "Telekom-News" können dagegen stellenweise interessant sein (ähnlich wie Fotohändler-Prospekte).
Sporthändler
Die Prospekte von Sporthändlern bewerben hauptsächlich uninteressante Dinge wie Sportkleidung und Fahrräder, die überlesen werden können. Interessant dabei sind eventuell noch technische Geräte wie Uhren und Navigationssysteme. Dies betrifft im Speziellen die Firma "Giga Sport".

Andere Sparten

Weiters uninteressant sind auch Werbungen für Fotoservices, Fensterhersteller, "Mels Outlet".

Anzeigen in Bezirkszeitungen und ähnlichem

Was die Anzeigen betrifft, die immer wieder die Bezirkszeitungen und ähnliches durchziehen, gibt es auch einiges, was man von vornherein ausschließen kann, und zwar:
- Anzeigen von Autos (außer eventuell Hybridfahrzeugen, aber diese kommen kaum vor)
- Anzeigen für Medikamente bzw. Wundermittelchen (besonders Mittel, die schlank machen sollen)
- Anzeigen für Zahnärzte und Zahnimplantate

Inventur der hereinkommenden Zeitschriften

Von ca. 2001 an wurde eine Inventur der hereinkommenden Werbeprospekte und Pseudozeitschriften durchgeführt. Darin war verzeichnet, wann jedes Schriftstück hereingekommen ist, wie dick es ist (in Seiten), das Format und wann es gelesen ist (evtl. mit Datumsbereich, wenn das Lesen sich über mehrere Tage hingezogen hat). Diese Inventur wurde bis 14.11.2004 auf Papier und dann bis 22.12.2005 im PC durchgeführt, danach wurde sie wegen meiner beginnenden persönlichen Krise aufgegeben. Ursprüngliches Ziel dieser Inventur war, festzustellen, wie groß der Rückstand an noch zu lesenden Zeitschriften ist. Dies wurde aber mit der Umstellung des Leserhythmus im Sommer 2005 schwierig bis unmöglich. Trotzdem wurde in der PC-Inventur 1 Jahr an Zuschriften abgedeckt, so dass es möglich ist, Summen zu ziehen.

Ergebnis der Inventur und dessen Implikationen

Mengengerüst

Laut der oben erwähnten Inventur bestand Ende Dezember 2005 nach der damaligen Schätzung ein Rückstand von ca. 9970 Leseminuten, das sind etwa 166,1 Stunden. Insgesamt sind im PC-Inventurzeitraum 16857 Seiten (aller Formate) eingelangt. Dies ergibt auf den Monat heruntergebrochen im Schnitt ca. 1270 Seiten pro Monat oder 15250 Seiten pro Jahr.
In diesem Zusammenhang ist davon auszugehen, dass derzeit pro Arbeitstag im Schnitt 0,72 Lesestunden anfallen, das sind pro Jahr ca. 160 Stunden. Zusätzlich dazu fallen pro Badetag ca. 25 Leseminuten an, das sind bei 40 Badetagen pro Jahr weitere 1000 Minuten, also 16,7 Stunden, so dass wir auf insgesamt 176,7 Lesestunden pro Jahr kommen. Wenn nun in dieser Zeit 15250 Seiten zu lesen sind, so entspricht das 86,29 Seiten pro Stunde, das heißt, eine Seite darf knapp 42 Sekunden benötigen.
Zusätzlich ergibt sich das Problem der großformatigen Prospekte und anderen Dinge, für die nur knapp ein Zehntel der Lesezeit (die beim Baden) zur Verfügung steht. Diese großformatigen Dinge erstrecken sich über insgesamt 4723 Seiten in der Gesamtinventur, das sind 4272 Seiten pro Jahr, die in 16,7 Stunden zu lesen wären, das wären 256 Seiten pro Stunde. Erfahrungsgemäß ist es aber nur möglich, zwischen 70 und 140 Seiten pro Stunde zu lesen (je nach Lesestoff). 
Dieses Problem wird aber teilweise dadurch gelöst, dass bestimmte Prospekte (z.B. Möbelprospekte) bereits vom Lesen ausgenommen sind.

Fortsetzung der Inventur

Ursprünglich war geplant, nach Ende der Krise die Inventur wieder fortzusetzen. Dies scheint aber aus mehreren Gründen nicht sinnvoll zu sein:
- Die Inventur war zeitmäßig relativ aufwendig - bei der Durchführung der Inventur wurde für den Zeitaufwand der ganze Gewinn verwendet, der sich aus dem Lesen ergeben hat.
- Bis Anfang 2008 wurde von meiner Mutter ein guter Teil des Lesestoffes gegen meinen Willen entfernt, so dass es nicht mehr möglich ist, die davor hineingekommenen Mengen genau aufzunehmen
- Die Berechnung des Rückstandes ist nicht mehr so gut möglich, da sich der Leserhythmus geändert hat (mit der Methode, die zuletzt angewendet wurde, wäre sie aber prinzpiell möglich)
- Es wurde bereits über ein Jahr Statistik geführt, so dass ungefähr die hereinkommende Menge pro Jahr geschätzt werden kann.
- Es wurden auch die Richtlinien für Inventurführung generell gelockert, so dass nicht mehr jedes einzelne Ding aufgenommen werden sollte.

Aus diesem Grunde scheint es nicht sinnvoll, die Inventur auf Papier oder im PC wieder aufzunehmen.

Verfahren mit den bisher gesammelten Schriftstücken

Auf Grund der oben angegebenen Feststellungen kann mit den Schriftstücken, die bei mir in der Wohnung aufbewahrt werden (und die meiner Mutter ein ziemlicher Dorn im Auge sind) folgendermaßen verfahren werden:

Bereits gelesene bzw. aussortierte Prospekte und Zeitschriften

Diese werden derzeit auf einem Stoß im Wohnzimmer und weiteren Stößen im Wandverbaukasten aufbewahrt. Da bereits festgestellt wurde, dass es nicht sinnvoll ist, eine Inventur über diese Papiere durchzuführen, können diese eliminiert werden, die Stöße sollten aber dabei noch einmal durchgesehen werden, ob nicht doch Papiere dabei sind, die doch aufgehoben werden sollten und nur nach dem Lesen mit auf den "Gelesen"-Stoß gelandet sind.
Anzufangen wäre dabei bei den ältesten noch vorhandenen, bereits gelesenen Prospekten und Zeitschriften.

Noch nicht gelesene Prospekte und Zeitschriften

Bei den noch nicht gelesenen Prospekten und Zeitschriften wäre etwas differenzierter vorzugehen, da es hier von der Art des Prospektes abhängt, was damit gemacht wird

Möbelprospekte und ähnliches

Dies betrifft die Prospekte, die auf der Liste der Prospekte stehen, die ungelesen wegzuwerfen sind. Seit diese Liste erstellt wurde, sind die entsprechenden Prospekte bereits auf dem "gelesen"-Stoß gelandet und werden somit automatisch mitentsorgt. Ältere Prospekte (also aus den Jahren 2008 oder davor) dieser Marken können nun auch aus dem Stoß der noch ungelesenen Prospekte (dessen Inhalt eigentlich gelesen hätte werden sollen) aussortiert und eliminiert werden.

Lebensmittelprospekte

Auf Grund der oben erarbeiteten Richtlinien sind nur noch solche Lebensmittelprospekte zu lesen, deren Aktionsablaufdatum noch nicht abgelaufen ist. Ältere Lebensmittelprospekte können daher auch aus den Stößen der ungelesenen Prospekte eliminiert werden.

Andere Kategorien von Prospekten und Zeitschriften

Andere Kategorien von Prospekten und Zeitschriften werden prinzipiell weiter aufgehoben und gelesen, und es ist hier auch weiterhin geplant, die älteren Exemplare dieser Art nachzulesen, allerdings unter Beachtung der oben genannten Richtlinien, was davon interessant ist und was nicht. Bei Bedarf können hier aber weitere Richtlinien erlassen werden, wenn sich herausstellen sollte, dass weitere Dinge vom Lesen ausgenommen werden sollten.

Vorgangsweise bei der Entsorgung

Da es sich bei den zu entsorgenden Prospekten und Zeitschriften vermutlich um eine große Menge handelt, werden sie in kleinen Tranchen entsorgt, die ungefähr jeweils einem 10-15 cm hohen Papierstoß entsprechen (also jeweils ca. 500-1000 Blatt oder 1000-2000 Seiten). Diese kommen jeweils in die Papiertasche, die Mama beim Stoß der gelesenen Papiere bereitgestellt hat. Diese Papiertasche wird dann jeweils mit dem zu entsorgenden Material gefüllt und dann darauf gewartet, dass wieder eine weitere Papiertasche bereitgestellt wird.

Businessplan

Hier folgen nun die geplanten Einnahmen und Ausgaben für das Literaturkonto.
Die Einnahmen belaufen sich auf 1,8 Spaßpunkte pro Stunde multipliziert mit 176,7 Lesestunden pro Jahr, das sind 318,06 Spaßpunkte ŕ € 10,1 = € 3212,41 pro Jahr.
Die Ausgaben belaufen sich auf 176,7 Stunden Aufwand * € 14,4 pro Stunde = € 2544,48 pro Jahr.
Das Einnahmen-/Ausgabenverhältnis beläuft sich dann auf € 3212,41 / € 2544,48 = 1,263. Absolut gesehen sollte sich ein Cash-Flow von € 667,93 pro Jahr ergeben, der dazu verwendet werden kann, die Fixkosten zu decken. Anders ausgedrückt ergeben sich pro Spaßpunkt Kosten von € 8,-.

Mögliche Konkurrenz

Auf Grund des relativ niedrigen Einnahmen-/Ausgabenverhältnisses wird das Lesen bereits jetzt nur dort praktiziert, wo nicht viele Handlungsalternativen bzw. Möglichkeiten für attraktivere Projekte bestehen, das sind vor allem Fahrten mit den öffentlichen Verkehrsmitteln und Badeausflüge. Auch auf diesen Fahrten bestehen allerdings Alternativen zum Lesen. Es wäre z.B. denkbar, einen Radio (der vorhanden ist) mitzunehmen und Radio zu hören oder mittels eines MP3-Players Musik zu hören. Diese Möglichkeiten wären beim Radio-Würmchen-Konto zu untersuchen. Weiters wäre es, in Fortsetzung zum früheren Usus, während den Fahrten damals noch auf Papier die Kontensystems-Abrechnungen zu machen, auch möglich, einen Laptop bzw. ein Netbook (was allerdings erst zu kaufen wäre) mitzunehmen und damit an den diversen Projekten wie z.B. Dokumentation oder Aufwandserfassung weiterzuarbeiten. Diese Möglichkeiten wären beim PC-Konto zu überprüfen. Auch andere Möglichkeiten, die noch bei anderen Konten geprüft werden, könnten eventuell auf die Fahrten verlegt werden und dort Priorität über das Lesen gewinnen, wenn deren Einnahmen-/Ausgabenverhältnis besser ist als das des Lesens.

Fixkosten

Da die Zuschriften automatisch an den Postkasten erfolgen, fallen im Moment keine Fixkosten an. Zu berücksichtigen wäre aber der Aufwand, den Postkasten zu leeren, die zu lesenden Dinge auszusuchen, in die Umhängetasche zu verfrachten und nach dem Lesen wieder zu entsorgen. Dieser Aufwand wäre daher zu stoppen und den Kosten zuzuschlagen.
