Dokumentation des Kontos Erwin's Schwestern von Kurt Woloch
Stand: 1.11.2010
Dokumentenstatus: vertraulich, Zielgruppe: ich selbst und meine Eltern

Gegenstand dieses Kontos	1
Geschichte des Kontos	1
Bemerkungen zur Gebarung	2
Prioritätsliste	2
Besitztümer von Erwin's Schwestern-Konto	2

Gegenstand dieses Kontos

Das Konto "Erwin's Schwestern" stellt ein Guthaben dar, das Erwin's Geschwister und ihre Verwandten bei mir haben, und dient dazu, dieses zu verwalten. Dazu zählen Gisi Woloch, Martha Schützenauer, Resi Reitmayer, Franz Woloch, Renate Pernold, Irma Sen-Gupta und ihre Verwandten, soweit ich mit ihnen in Kontakt komme.
Geschichte des Kontos

Dieses Konto wurde im Rahmen von Konsolidierungsmaßnahmen aus mehreren Personenkonten zusammengesetzt, die jeweils eine Person, die mit Papa in verwandtschaftlichem Zusammenhang stehen, betrafen. Im Jahr 1997 gab es diese Konto noch nicht, aber dafür Konten für die "Woloch Sisters", Gisi, Irene und "Resi u.a.". Diese Konten hatten im Jahr 1997 aber zusammen weniger als 30 Buchungen, wobei es bei "Woloch Sisters" nur eine Buchung und bei Irene überhaupt keine gab, was in einer Zusammenlegung mit dem Resi-Konto resultierte.

Ziel dieses Kontos war, wie auch bei den anderen Personenkonten, die Führung eines Guthabens, das den Leistungen entsprach, die ich von Erwin's Schwestern und sie von mir bekamen. Im allgemeinen waren diese Konten im Plus, besonders das von Gisi, von der ich immer wieder etwas geschenkt bekam, und auch von Resi hatte ich eine Menge Schallplatten bekommen, so dass auch dieses Konto im Plus war.

Im Jahr 1998 gab es dieses Konto dann erstmals unter diesem Namen, während Gisi noch ein eigenes Konto hatte. Über dieses Konto wurde u.a. verrechnet, wenn eine von Papa's Schwestern auf meine Parties kam oder selbst eine Feier gab, zu der ich ging, und bei der ich auch manchmal am Keyboard spielte. Das Konto hatte Anfang 1998 ein Guthaben von öS 3258 und Ende 1998 ein Guthaben von öS 2484.

Im Jahr 1999 gab es mehrere gewinnbringende Besuche bei Walter und Resi, so dass das Konto mit öS 2883 Guthaben abschloss.

Am 1.4.2000 wurde das Gisi-Konto in das Erwin's Schwestern-Konto eingegliedert, was einen Guthabenszuwachs von öS 3992 zur Folge hatte. Dank weiterer gewinnbringender Besuche und Geschenken von Gisi erhöhte sich das Guthaben per Jahresende 2000 auf öS 8001,77.

Das Jahr 2001 brachte diesmal keine Geschenke (?!), aber dafür Arbeit an einer Kassette für Judith, die nicht bezahlt wurde, so dass das Guthaben Ende 2001 auf öS 7648,71 abgesunken war.

Im Jahr 2002, das mit umgerechneten € 555,85 gestartet wurde, kam es zu leichten Gewinnen auf Grund von Geschenken von Gisi und der Weihnachtsfeier bei Ronald, so dass am Ende des Jahres 2001 ein Guthaben von € 633,83 vorhanden war.

Im Jahr 2003 erhöhte sich das Guthaben dank weiterer Geschenke von Gisi auf € 716,97.

Im Jahr 2004 gab es zum letzten Mal ein Weihnachtsgeschenk von Gisi, und es wurden auch 2 CD's von Irmi vom Tonträgerkonto übernommen. Daher gab es trotz Arbeiten für Judith und für Irene's Geburtstagsfeier am Jahresende wieder ein gestiegenes Guthaben von € 768,25.

Im Jahr 2005 gab es einige nervenaufreibende Gespräche bezüglich Gisi, die im Laufe des Jahres verwirrt wurde und schließlich im Pflegeheim landete, im Sommer 2005 aber auch intensiv von meinem Vater gepflegt bzw. die Pflege koordiniert wurde, was an unser aller Nerven zehrte und teilweise wohl auch die Probleme verursachte, die es am Jahresende 2005 gab und die zur gegenständlichen Dokumentationsserie führten. Daher sank auch das Guthaben per 31.12.2005 auf € 646,36.

Auch im Jahre 2006 gab es, soweit es bisher abgerechnet wurde, nur einige Gespräche bezüglich Papa's Schwestern und eine Geburtstagsfeier von Martha und Resi, an der ich aber nicht als Künstler beteiligt war. Per 2.12.2006 betrug das letzte abgerechnete Guthaben € 623,15.
Bemerkungen zur Gebarung

Wie man auch aus den knappen Beschreibungen der einzelnen Jahre sehen kann, gab es nicht viele Aktivitäten pro Jahr, wo Papa's Geschwister eine Rolle spielten, und die Zahl der Aktivitäten reduzierte sich nach der Weihnachtsfeier bei Ronald im Jahr 2002 noch weiter, auf der Martha und Resi Papa wegen seiner Kleidung beschimpften, so dass er erstmals böse auf seine Schwestern war und nicht mehr so oft mit ihnen zusammen kommen wollte.

Ohne die Geschenke, die es früher von Gisi gegeben hat, dürften hier die Ausgaben die Einnahmen im allgemeinen übersteigen und so das Guthaben langsam absinken. Das Ganze ist aber nicht wirklich kontrollierbar, weil man nicht genau im Vorhinein sagen kann, wann und wieviele Aktivitäten stattfinden werden.

Die Veranstaltungen, wo ich selbst mit dem Keyboard spiele, wie z.B. Singen bei Andrea, werden nicht unter Erwin's Schwestern-Konto, sondern unter dem Musiker-Konto oder dem Ausflugskonto abgerechnet, so dass sich auch hier nicht immer Buchungen ergeben.
Prioritätsliste

Da die interessanten Aktivitäten, die Papa's Schwestern betreffen, von anderen Konten durchgeführt werden, gibt es bezüglich dieses Kontos keine Eintragungen in der Prioritätenliste.
Besitztümer von Erwin's Schwestern-Konto

Da alle Dinge, die ich von Papa's Geschwistern geschenkt bekommen habe, in meinen Besitz übergegangen sind, gibt es keine Dinge in der Wohnung, die eigentlich Erwin's Schwestern "gehören". Allenfalls gibt es noch einige Papiere in einem der Papierordner und diese Dokumentation, die am PC unter D:\Daten\Erwins Schwestern gespeichert ist.
2


	- 1 -

