Dokumentation des Ausflugskontos
Stand: 27.8.2010


Inhalt

Inhalt	1
Allgemeines	1
Gegenstand dieser Dokumentation	1
Wie ist es zu diesem Lebensbereich gekommen?	1
Gegenstand des Ausflugskontos	2
Was soll mit diesem Lebensbereich bezweckt werden:	2
Welche Projekte finden in diesem Lebensbereich statt?	2
Was passiert, wenn die Projekte dieses Lebensbereiches nicht durchgeführt werden?	3
Projekte des Ausflugs-Lebensbereiches	3
Karaoke-Lokalbesuche	3
Wie ist es zu diesem Projekt gekommen?	3
Gegenstand des Projekts	3
Ziel des Projekts	3
Welche Vorteile sollen durch das Projekt erreicht werden?	3
Welche Nachteile sollen durch das Projekt verhindert werden?	3
Beschreibung des Ablaufs eines Karaoke-Lokalbesuches	3
Abrechnung der Karaoke-Besuche	4
Bewertung der Karaoke-Lokale	5
Singliste	5
Karaoke-Lokalliste	5
Auskundschaftung neuer Karaoke-Lokale	5
Stadtpläne auf Papier	6
Besuche von Familienfeiern	6
Technik bei Karaoke-Veranstaltungen machen	6
Gesamtprofitabilität des Ausflugskontos	6
Beispiel für eine Lokalberechnung	7
Berechnung der Fixkosten (besuchsunabhängigen Ausgaben) pro Jahr	7
Businessplan	8

Allgemeines
Gegenstand dieser Dokumentation

Diese Dokumentation beschäftigt sich mit dem Ausflugskonto. Es basiert auf dem Status-Quo-Dokument von Ende 2005, allerdings wurden die Änderungen aus dem Entwicklungsdokument eingearbeitet.

Gegenstand dieser Dokumentation ist es auch, den Besuch von Karaoke-Lokalen in den Gesamtrahmen des Kontensystems einzubauen. Weiters sollen auch die weiteren Bereiche dokumentiert werden, mit denen sich das Ausflugskonto beschäftigt.
Wie ist es zu diesem Lebensbereich gekommen?

Das erste Karaoke habe ich auf der Amiga-Messe im Oktober 1991 miterlebt, wo ich am Stand des Amiga-Club Österreich tätig war. Damals arbeitete Peter Kremmel bei Commodore, der das Karaoke auf der Bühne präsentierte und auch die Gründung eines Karaoke-Clubs im Pizzakeller im 4. Bezirk ankündigte.

Als etwas später Papa bei einem Spaziergang vorschlug "Wir könnten etwas für die Kultur tun", schlug ich den Besuch des genannten Karaoke-Clubs vor. So kam es, daß wir Anfang 1992 die ersten Karaoke-Besuche zu dritt tätigten. Es ging in den Karaoke-Club, dann in die "Rauchkuchl", ins "Hong Kong" und ins "De France"... das waren damals die einzigen Karaoke-Lokale in Wien.

Mir selbst gefiel das Karaoke am Anfang ja gar nicht so gut, weil da nur falsch gesungen wurde (zumindest auf der Amiga-Messe), wir versuchten es aber trotzdem in verschiedenen Lokalen. Die Auswahl der Lokale erfolgte damals in gemeinsamer Besprechung, wobei wir es bis zum Sommer 1992 schafften, kein Lokal öfters als 2x zu besuchen.

Als wir dann öfters in den Karaoke-Club gingen, kam Papa nicht mehr mit, womit wir immer mehr Besuche nur zu zweit durchführten. Mama und ich wurden dann im Juni 1993 Mitglied im Karaoke-Club und blieben es für knapp 3 Jahre. In dieser Zeit besuchten wir den Club fast wöchentlich und brachten auch selbstgefertigte Videokassetten mit, die dort auch abgespielt werden konnten. Letztlich verließen wir den Club aber hauptsächlich wegen Hans Pauser, dem Vizepräsidenten, der sich von meinen Aktionen immer gequält fühlte.

Daneben sahen wir uns immer wieder auch andere Lokale an, so daß wir auch nach der Zeit im Karaoke-Club weiter Lokalbesuche durchführten. Die Lokale kamen und gingen mit der Zeit, aber es blieben immer genug übrig, die man besuchen konnte, auch wenn es nicht immer besonders gute gab.

Der erste Karaoke-Besuch basiert also auf dem Vorschlag meines Vaters, etwas für die Kultur zu tun, und die Abrechnung der Karaoke-Besuche basiert auf seiner Bemerkung, ich müsse versuchen, das beste Karaoke-Lokal zu finden.
Gegenstand des Ausflugskontos

Das Ausflugskonto beschäftigt sich mit Besuchen von Karaoke- und anderen Veranstaltungen und anderen Ausflügen, sofern es sich nicht um einen Auftritt von mir handelt, bei dem auch eine von mir gestellte Anlage verwendet wird (diese werden vom Musiker- oder Radio-Würmchen-Konto abgewickelt, je nachdem, ob ich live mit Keyboard singe oder Karaoke bzw. Disco gemacht wird).
Was soll mit diesem Lebensbereich bezweckt werden:

Hauptziel des Ausflugsbereiches sind Aktivitäten, die mir Spaß bereiten. Nebenziele sind die Erfüllung von Papa's Vorstellungen, etwas für die Kultur zu tun, die Erfüllung von Mama's Vorstellungen, singen zu gehen, die Erzeugung eines Absatzmarktes für meine selbst produzierten Karaoke-Playbacks, und eventuell auch der Kontakt mit Gleichgesinnten, die sich auch für Musik interessieren.
Welche Projekte finden in diesem Lebensbereich statt?

Hauptaktivitäten:
- Besuch von Karaoke-Lokalen
- Besuch von anderen Veranstaltungen

Unterstützende Aktivitäten:
- Führung der Karaoke-Lokalliste
- Führung der Karaoke-Lokalbesuchsliste
- Führung der Karaoke-Singliste
- Auskundschaftung neuer Karaoke-Lokale

Weitere Projekte bzw. mögliche Projekte, die dem Ausflugskonto laut Dokument "Bisherige Hobbies" zuzuordnen sind:
- Stadtpläne auf Papier
- Besuche von Familienfeiern 
- Technik bei Karaoke-Veranstaltungen machen
Was passiert, wenn die Projekte dieses Lebensbereiches nicht durchgeführt werden?

Bei Nichtdurchführung der Projekte könnten einige Spaßpunkte verloren gehen (was aber nicht bewiesen ist), meine Eltern könnten auf mich sauer werden, weil ich nicht mit ihnen Karaoke singen gehe, und meine Karaoke-CD's könnten ungenutzt herumliegen.

Projekte des Ausflugs-Lebensbereiches
Karaoke-Lokalbesuche
Wie ist es zu diesem Projekt gekommen?

Die Geschichte der Karaoke-Lokalbesuche entspricht im Prinzip der oben dargestellten Geschichte des Ausflugskontos, da sie seine Haupttätigkeit sind.
Gegenstand des Projekts

Gegenstand der Karaoke-Lokalbesuche sind die Besuche verschiedener Karaoke-Lokale. Jede Aktivität ist dabei der Besuch eines Lokals.
Ziel des Projekts

Das Ziel des Projekts entspricht dem Ziel des Ausflugs-Lebensbereiches, das bereits oben dargestellt wurde.
Welche Vorteile sollen durch das Projekt erreicht werden?

Dies entspricht den Zielen des Projekts.
Welche Nachteile sollen durch das Projekt verhindert werden?

Dies entspricht den Dingen, die passieren, wenn der Lebensbereich als Ganzes nicht durchgeführt wird.
Beschreibung des Ablaufs eines Karaoke-Lokalbesuches

Im Folgenden wird der Ablauf eines Karaoke-Lokalbesuches mit Stand August 2010 festgehalten, der auch die unterstützenden Aktivitäten enthält, die vor und nach jedem Lokalbesuch durchgeführt werden:

Im Prinzip beginnt der Besuch eines Karaoke-Lokales mit dem Aussuchen, welches Lokal besucht wird. Dies ergibt sich aus der Prioritätsliste, wo alle in Frage kommenden Lokale aufgelistet sind, woraus sich ein Lokalbesuch ergibt, wenn alle in der Prioritätenliste vor diesem Lokal stehenden Tätigkeiten durchgeführt werden. Ist ein Lokalbesuch nicht am gleichen Tag möglich, so wird er als Termin für den nächsten Tag eingetragen, an dem dieses Lokal offen hat und ich Zeit habe.

Als Vorbereitung für den Lokalbesuch wird eventuell die Liste der zu singenden Lieder neu ausgedruckt. Dies ist entweder die Singliste, oder, falls das Lokal zum ersten Mal besucht wird, die Abfrage Abf_Schnitt Prozentwerte pro Lied aus der Probenplan-Datenbank des Musiker-Lebensbereichs. Aus der jeweiligen Liste wird die erste Druckseite, das sind die besten 50 Titel, ausgegeben. Für Lokale, die schon länger in der Liste sind, gibt es stattdessen noch eine Empfehlungsliste für zu singende Lieder, die normalerweise aus 2 Blättern besteht. Die jeweils gültige Liste und eventuell auch die darauf folgende nimmt man einmal mit ins Lokal.

Am geplanten Tag geht es dann ins Lokal. Wenn man lange nicht dort war, empfiehlt es sich, vorher anzurufen, ob dieses Lokal überhaupt noch existiert, oder sich auf der entsprechenden Internet-Homepage kundig zu machen. Es ist am zweckmäßigsten, so loszufahren, daß man zu dem Zeitpunkt im Lokal ankommt, zu dem das Karaoke beginnt.

Ist man dort angekommen, wird nach Aufgabe der Erstbestellung etwas zum Singen ausgesucht und meist auf einem Zettel abgegeben (dies ist von Lokal zu Lokal verschieden). Zum Aussuchen gehe ich normalerweise die jeweils gültige Liste durch und singe alle Lieder, die darin enthalten sind und die das Lokal auch hat. Nachdem sie gesungen wurden, werden sie mit einem Haken und dem Zusatz (K) markiert. Alle Lieder, die noch keinen Haken haben, und von anderen gesungen werden, werden auch abgehakt und von mir dann beim Singen ausgelassen. Damit wird vermieden, daß ich ein Lied singe, das dort eventuell "schon jemand anderem gehört". Wird ein schon abgehaktes Lied nochmals von jemandem gesungen, wird in einer eventuell vorhandenen nächsten Liste danach gesucht und es eventuell dort abgehakt. Lieder, die in dem Lokal nicht vorhanden sind, werden gezwungenermaßen ausgelassen und mit einem "-" gekennzeichnet, oder mit einem "(-)", wenn ich das Lied selbst im Repertoire habe.

Ist die Liste von oben nach unten durchgesungen, wird mit der nächsten gültigen Liste weitergemacht. Die Titel, die nicht gesungen werden konnten, weil sie das jeweilige Lokal nicht im Repertoire hat, werden in der Karaoke-Wunschliste, sofern ich sie selbst auch noch nicht im Repertoire habe, um 0,07 Punkte aufgewertet.

Während der Gültigkeit der Liste "Titel nach Schnitt der Prozentwerte" wird auch immer bei jedem Lied, das von mir oder jemand anderem gesungen wird, notiert, wie gut der Sänger war und wie gut das Lied angekommen ist, und zwar in folgender Form:
Titel XX% -> YY% +6T + 0.1M

Der Prozentwert XX gibt an, wie gut der Sänger war. Der Prozentwert YY gibt an, wie gut das Lied angekommen ist. Die Zahl vor T gibt die Zahl der Tanzpaare an (fällt in Karaoke-Lokalen üblicherweise nur selten an), und die Zahl vor "M", wie stark mitgesungen wird - dies ist eine Dezimalzahl von 0 bis 1.

Nach dem Erstbesuch eines Lokals wird die Liste nach den üblichen Konventionen des Musikerkontos ausgewertet (siehe Dokumentation dort) und in die Probenplan-Datenbank eingegeben. Danach wird die normale Singliste gültig, und die Erfolge der verschiedenen Sänger werden nicht mehr einzeln mitgeschrieben.

Weiters wird, wie schon in der Essensdatenbank erwähnt, auch mittels dieser versucht, vor dem Lokalbesuch die ideale Konsumation zu erstellen.

Nebenbei habe ich meistens alle selbst gemachten und gekauften Karaoke-CD's mit, und Mama singt meist nur aus diesen (vorausgesetzt, sie können in dem Lokal abgespielt werden). Ich selbst singe daraus nicht, weil im Moment die Miete pro Lied (€ 2,50) den maximalen Tarif übersteigt, den mir ein gesungenes Lied wert ist (€ 0,71). Eine Ausnahme wird dann gemacht, wenn sich jemand von mir einen bestimmten Titel aus meinen CD's wünscht.
Abrechnung der Karaoke-Besuche

Die Spaßpunkte, die sich während des Besuchs eines Karaoke-Lokals ergeben, werden während dem Besuch mitgeschrieben. Dazu kommt eventuell noch ein Bonus pro Stunde, wenn es im Lokal eine gute Stimmung gibt.

Zu den Spaßwerten kommt noch die Gutschrift für das Nachtmahl, falls es das zu Hause eingesetzte Nachtmahl ersetzt, vom Lebenserhaltungskonto. Diese Gutschrift beträgt im Jahr 2010 für ein Nachtmahl € 4,-.

Falls der Lokalbesuch dazu geführt hat, daß ich nach 0:30 ins Bett komme, wird für jede diese Zeit überschreitende halbe Stunde, wie im Kontensystem üblich, als "Nachtabschlag" ein Spaßpunkt abgezogen (ohne Taktung, also minutengenau).

Als Ausgaben haben wir die Arbeitszeit, das ist die Zeit vom Weggehen bis zum Heimkommen, inklusive Vor- und Nachbereitungen (Anziehen, Zusammensuchen von CD's, Auspacken der Unterlagen und CD's etc.), weiters Fahrscheine und Barspesen. Für Fahrscheine werden normalerweise € 2,20 pro Fahrt berechnet (diese gehen, da es sich um Synergieeffekte mit dem BRZ-Konto handelt, an das Herzensgut-Konto - siehe Dokumentation zu diesem).

Für benutzte eigene Karaoke-CD's wird dazu der vom Karaoke-CD-Konto vorgeschriebene Tarif für die jeweilige Anzahl von Liedern (siehe Dokumentation dieses Kontos) an dieses abgeführt. Falls Mama mich eingeladen hat, geht die Konsumation an das Eltern-Konto, statt als Barausgaben angeführt zu werden.

Wenn Mama einige oder alle der Titel gesungen hat, die von Karaoke-CD's stammen, wird von ihr ein entsprechender Anteil oder die ganze Summe vom Eltern-Konto auf das Aufführungskonto zurückverrechnet.

Falls Papa eine oder beide Strecken zum und vom Karaoke-Lokal mit dem Auto gefahren ist, wird die Berechnung so durchgeführt, wie wenn Papa nicht gefahren wäre, und ich öffentlich gefahren wäre. Natürlich sind dann nur Schätzwerte möglich. Die Ersparnis an Arbeitszeit wird dann dem Eltern-Konto oder dem Fahrzeug-Konto gutgeschrieben (näheres muss noch beim Fahrzeug-Konto ermittelt werden).
Bewertung der Karaoke-Lokale

Aus der oben dargestellten Rechnung ergibt sich ein Einnahmen-/Ausgabenverhältnis, das in der Prioritätsliste festgehalten wird, wobei verschiedene Phasen unterschieden werden:
- Vor dem Erstbesuch eines Lokales wird das vermutliche E/A-Verhältnis möglichst genau auf Grund der vorhandenen Daten geschätzt.
- Nach dem Erstbesuch eines Lokales wird auf Grund der aufgetretenen Spaßpunkte der optimale Besuchszeitraum geschätzt und daraus das E/A-Verhältnis ermittelt, das sich vermutlich bei diesem Besuchszeitraum ergeben würde, und dieses in die Prioritätsliste eingetragen.
- Nach dem Zweitbesuch eines Lokales unter Beachtung der errechneten optimalen Besuchszeit wird das E/A-Verhältnis, das sich tatsächlich ergeben hat, in die Prioritätsliste eingetragen.
- Bei jedem weiteren Besuch wird die Prioritätsliste aktualisiert, indem ein gewichteter Schnitt aus 4/5 des alten E/A-Verhältnisses und 1/5 des neuen E/A-Verhältnisses genommen wird.
Singliste

Die Singliste enthält Aufzeichnungen über alle Titel, die ich auf Karaoke seit dem Jahr 1999 gesungen habe, mit Angaben darüber, wo sie erhältlich sind, wie gut mir das Singen dieses Liedes gefällt und wann ich es zuletzt gesungen habe.

Die Bearbeitung der Singliste wurde in ihren Grundzügen bereits oben bei der Beschreibung eines Karaoke-Lokalbesuches mit beschrieben. Erwähnenswert wäre, dass hier auch der Gesang bei Karaoke-Aktivitäten von Radio Würmchen festgehalten wird, also Heimkaraoke, Karaoke-Parties und externe Veranstaltungen, bei denen ich die Anlage mitbringe. Zum Aussuchen der bei diesen Gelegenheiten zu singenden Titel werden aber andere Mechanismen verwendet. Bei Heimkaraoke und Karaoke-Parties läuft derzeit eine "Durchsingaktion", wo ich versuche, alle im Repertoire befindlichen Titel durchzusingen und auf Kassette aufzunehmen, von denen es von mir noch keine Karaoke-Aufnahme gibt. Bei externen Veranstaltungen habe ich bisher auf Grund der Stimmung entschieden, was ich singen soll. Da es seit dem Jahr 2003 keine externe Veranstaltung mehr gab, wurde der Mechanismus hierfür nicht festgelegt und ausgereift und ist undokumentiert.
Karaoke-Lokalliste

Die Karaoke-Lokalliste hat sich aus der Clubzeitung des KSA-Clubs entwickelt, die ich 1996 mitgeschrieben habe, und war ursprünglich ein Bestandteil dieser Zeitung, wurde aber als eigenständige Liste nach dem Ende des KSA-Clubs weitergeführt. Sie umfaßt alle Karaoke-Lokale in Wien, die mindestens einmal wöchentlich Karaoke machen, mit verschiedenen Angaben. Diese Liste sollte von Zeit zu Zeit aktualisiert werden, wenn ich Informationen über neue Lokale bekomme oder sich wichtige Informationen ändern, wenn z.B. ein Lokal zugesperrt hat, um den Überblick zu bewahren. Diese Liste ist ein einseitiges Word-Dokument.
Auskundschaftung neuer Karaoke-Lokale

Erfahre ich von einem neuen Lokal, so versuche ich zunächst, möglichst genaue Daten darüber zu bekommen, wie z.B. Adresse, Karaoke-Tage und Zeiten. Eventuell fahre ich dann, möglichst an einem Tag, wo dort Karaoke sein sollte, auch hin, um mir das Lokal persönlich anzusehen. Die Ergebnisse dieser Recherchen werden dann in der Karaoke-Lokalliste und in der Prioritätsliste festgehalten, um als Basis für weitere Besuche verwendet zu werden, wenn sich das Lokal als attraktiv genug für weitere Besuche herausstellt.
Stadtpläne auf Papier

Diese kommen schön langsam in die Jahre, da man auch im Internet Stadtpläne findet, können aber recht nützlich sein, wenn man schnell etwas nachschlagen möchte, z.B. wo genau sich ein frisch entdecktes Karaoke-Lokal befindet, obwohl man hier streiten kann, was wirklich die schnellste Methode ist, eine bestimmte Adresse zu finden.

Wie auch immer, die Stadtpläne kann man mitnehmen, was derzeit mit Internet noch nicht möglich ist. Hier kann sich aber in den nächsten Jahren einiges ändern, weil die Durchdringung mit Laptops immer größer wird (neuesten Meldungen zufolge besitzen bereits 40% der Österreicher einen Laptop) und auch die mobilen Internet-Zugänge immer günstiger werden. Es wurde aber errechnet, dass sich für den Ausflugs-Bereich alleine die Anschaffung eines Laptops oder PDA's nicht rechnet.
Besuche von Familienfeiern

Familienfeiern werden ähnlich abgerechnet wie Karaoke-Besuche, wobei natürlich der Teil mit der Singliste wegfällt. Dabei sind auch eventuelle Geschenke zu beachten, die in die Ausgaben der Familienfeiern mit eingerechnet werden. Ich tendiere dabei dazu, wenn sich der Einlader nichts wünscht, eher nur Kleinigkeiten, wenn überhaupt, mitzubringen, aber bei speziellen Wünschen auch Geschenke mit größerem Wert oder größerem Zeitaufwand bei der Erstellung zu machen.

Die Besuche werden dann ebenso in die Prioritätenliste eingetragen, aber (entsprechend der Dokumentation der Personenliste beim Radio-Würmchen-Konto) nur dann durchgeführt, wenn sie in der Prioritätenliste hoch genug stehen, dass sie an die Reihe kommen, wenn sie stattfinden.
Technik bei Karaoke-Veranstaltungen machen

Dies ist wieder ein interessanteres Thema. Auf diesem Gebiet habe ich einige Erfahrung, da ich 1994-1996 für den Karaoke-Verein, Rührig und den Karaoke-Club als Techniker tätig war. Leider bin ich immer mehr auf der Seite der Sänger als auf der Seite des Lokalbesitzers gestanden, so daß ich immer mit den Lokalbesitzern auf Kriegsfuß stand und von ihnen letzten Endes abserviert wurde. Etwas anders war die Situation dann ab 1996, wo ich nicht mehr fix in einem Lokal, sondern nur noch gelegentlich für Karaoke-Veranstalter wie z.B. Klausi tätig war. Wenn man bei einer Karaoke-Veranstaltung die Technik macht, hat dies meist den Nachteil, daß man den ganzen Abend über bleiben muß und auch einmal mit dem jeweiligen Veranstalter weiter weg fahren muß und bei Auf- und Abbau helfen muß, was dann ziemlich lange dauern kann. Aus diesem Grund ist die Abrechnung dann letzten Endes bei solchen Veranstaltungen nicht immer positiv ausgefallen, auch wenn ich für den Technikerjob etwas bezahlt bekam (z.B. 500 öS bei Klausi). Zumindest ist die Abrechnung des letzten Technikerjobs bei Klausi in der Bast, der aber schon etwas länger her ist, negativ ausgefallen. Bei Robert Hickl, wo ich zeitweise auch als Sänger auftrete, ist dies unterschiedlich - manche Auftritte gehen positiv und manche negativ aus. Welche wie ausgehen, läßt sich auch nicht gut vorhersagen. Insgesamt läßt sich aber sagen, daß trotz Bezahlung die Arbeit als Techniker insgesamt weniger Spaß macht als das "unverbindliche" Aufsuchen von Karaoke-Lokalen. Trotzdem würde ich vermutlich wieder einen solchen Job annehmen, wenn ich darum gebeten werde.

Gesamtprofitabilität des Ausflugskontos

Das Ausflugskonto hat im Jahr 2005 etwa € 1297 Gewinn gemacht. Es gab ca. € 7492 an Spaßeinnahmen, das heißt, der Gewinn betrug 17,3% der Spaßeinnahmen - dies ist geringfügig schlechter als beim Internet-Konto und läuft auf eine Rentabilitätsrate von 20,9% heraus, das heißt, die Einnahmen betrugen 120,9% der Ausgaben.

Der Gewinn beträgt gleichzeitig etwa 2,6% des Gesamtspaßes im Kontensystem.

Für Mieten von Karaoke-CD's wurden € 1779 ausgegeben, davon wurden € 1354 vom Eltern-Konto rückvergütet, weil es sich um Nutzung von Karaoke-CD's durch Mama handelte.

An die Wohnungsverwaltung wurden insgesamt ca. € 230 an Mietanteil gezahlt (das sind 3,07% des Spaßwertes) und an den PC € 30,46, was daraus schließen läßt, daß ca. 30-50 Stunden am PC gearbeitet wurde, was wiederum auf Verwaltungskosten von etwa € 576 herausläuft, das wären etwa 8% des Spaßwertes.

Die zukünftigen Werte können noch nicht geschätzt werden, aber es ist mit einem schlechteren Ergebnis zu rechnen, da die ersten Spaßabrechnungen nach dem neuen System nur noch ca. 75% der Spaßwerte eingebracht haben, gleichzeitig aber die Arbeitsstunden um ca. 10% teurer geworden sind.

Beispiel für eine Lokalberechnung

Als Beispiel nun die Berechnung für den Besuch des "Pockerl" in der Hauptallee am 1.5.2010:

Einnahmen:
15 Spaßpunkte * 10,1					€ 151,50
Stützung Konsumation durch Lebenserhaltungs-Bereich	€ 6,- (2 für Jause und 4 für Nachtmahl)
Gesamt							€ 157,50

Ausgaben (tatsächlich angefallen):
6,583h (15:25-22:00) * € 14,7 =				€ 96,77
Fahrschein € 2,2	 					€ 2,20 (geht an Herzensgut-Konto)
Konsumation 						€ 7,50 (der genaue Betrag ist nicht mehr bekannt)
	(von Mama gezahlt, geht daher an Eltern-Konto)							
Gesamtausgaben:						€ 106,47

Modifikation, wobei die Autofahrt von Papa herausgerechnet wird:

Ausgaben:
6,83h (15:10-22:00) * € 14,7 =				€ 100,45
Fahrschein € 2,2 * 2					€ 4,40 (geht an Herzensgut-Konto)
Konsumation 						€ 7,50 (der genaue Betrag ist nicht mehr bekannt)
	(von Mama gezahlt, geht daher an Eltern-Konto)							
Gesamtausgaben:						€ 112,35

An das Eltern- bzw. Fahrzeugskonto gehen daher € 2,2 + (€ 112,35 - € 106,47) = € 8,08.

Für das E/A-Verhältnis werden die Kosten der Fahrscheine herausgerechnet, also € 157,50 / € 107,95 = 1,459.
Berechnung der Fixkosten (besuchsunabhängigen Ausgaben) pro Jahr

Die Fixkosten wurden an Hand der Ausgaben des Jahres 2005 und des ersten Halbjahres 2006 berechnen und betragen € 394,91 pro Jahr inklusive der Raummiete von € 225,21. Da diese aber nach dem alten System berechnet wurde und nach dem neuen System nach dem Gewinn des jeweiligen Kontos berechnet wird, bleiben tatsächliche Fixkosten von € 169,7 übrig.

Besitztümer:

Auch dem Ausflugskonto "gehören" verschiedene Dinge in meiner Wohnung, die hier kurz zusammengefaßt werden sollen:

- Faschingsmaske (für Faschingsveranstaltungen)
- Diktiergerät (für Außenaufnahmen)
- 1. Lade von oben im Fernsehverbau (enthält diverse Stadt- und andere Pläne)
- Nische im Schlafzimmer rechts oben (enthält verschiedene Taschen)
- 3 Regenschirme (im Werkzeugkasten im Vorzimmer)
- Schlauchboote samt Luftpumpe und Ruder (im Keller)
- Luftmatratzen samt Fußpumpe (im Keller)
- Schuhlöffel groß und Holzschale (im Vorzimmer)
- Toilettetäschchen schwarz / grün (im Vorzimmer)
- Blauer Schlafsack (zum Übernachten in fremden Wohnungen usw.)
- Falschgeld-Detektiv (gehört zu diesem Konto, da am Donauinselfest bei der Tombola gewonnen)
- Schachtel rot-grün (enthält diverse Anhänger aus Bädern)
- Stoß links hinten in Lade in Kommode mit Goldgriffen im Wohnzimmer (enthält Fotos von Karaoke-Besuchen)
- Schachtel mit Schuhputzzeug (Vorzimmer)
- Schachtel mit Mützen und Handschuhen (Vorzimmer)
- Ordner mit Ausflugsunterlagen (in Ordnerregal im Kabinett)
- Diverse Dateien am PC

Hier noch näheres zu den Unterlagen im Ausflugsordner und zu den PC-Dateien:

Im Ausflugsordner befinden sich hauptsächlich Karaoke-Listen diverser Veranstalter und Hersteller sowie Prospekte diverser Veranstalter, weiters Blätter mit Protokollen von Karaoke-Besuchen (wie oben beschrieben), historische Lokallisten sowie ein Ausdruck dieser Dokumentation.

Auf der Festplatte befinden sich (in den Ordnern C:\laufende Projekte\Ausflüge und D:\Daten\Ausflugsgesellschaft) diverse Einzelscans, Lokalmenükarten, diverse Anhänge zu ausflugsrelevanten Mails, andere Angaben zu Karaoke-Lokalen und Rotationsuntersuchungen. Die Datenmenge ist dabei für heutige Verhältnisse mit insgesamt ca. 10 MB nicht besonders groß.

Businessplan

Wie sich das Ausflugskonto mit den neuen Berechnungsrichtlinien weiter entwickeln wird, kann noch nicht eindeutig gesagt werden. Dies hängt unter anderem davon ab, wie viele Karaoke-Lokalbesuche und andere Aktivitäten pro Jahr durchgeführt werden. Bisher haben wir die Karaoke-Lokalbesuche mit einem pro Woche begrenzt, es ist aber bei entsprechenden Erfolgen auch möglich, mehrere durchzuführen. Immerhin gab es während der "Spitzenzeit" im Jahr 1995, als ich auch selbst Technik machte, wöchentlich einen Abend bei Rührig bzw. im Karaoke-Verein und einen im Karaoke-Club und dazu noch weitere Abende in anderen Lokalen, also insgesamt bis zu 3 Lokalbesuche pro Woche. Und bei Urlauben auf Mallorca und Ibiza besuchten wir teilweise (so es so viele gab) jeden 2. Tag ein Karaoke-Lokal. Wir gehen aber hier davon aus, daß wie vor dem "Zusammenbruch" 1 Lokalbesuch pro Woche durchgeführt wird und damit der vorläufige neue Businessplan mit entsprechenden Inflationsaufwertungen dem alten entspricht.

Das bedeutet:

Spaßeinnahmen pro Jahr: 741,78 Spaßpunkte = € 7492
Ausgaben pro Jahr: € 6504,75 = 442,5 Arbeitsstunden

Die 741,78 Spaßpunkte pro Jahr decken 17,75% der Solleinnahmen für alle Kontenbereiche zusammen ab. Die 442,5 Arbeitsstunden pro Jahr entsprechen 8,48 Stunden pro Woche, das sind 15,4% der gesamten Freizeit.

Von den € 6504,75 Ausgaben pro Jahr sind (wenn die Berechnung von 2005 herangezogen wird) € 414,35 fixe Kosten und € 6090,40 variable Kosten. Der Anteil fixer Kosten beträgt hiermit 6,37%, das heißt, man muss auf die variablen Kosten durchschnittlich 6,80% aufschlagen, um die fixen Kosten decken zu können. Der Anteil an fixen Kosten ist somit ziemlich klein, was daran liegt, dass die meisten Kosten des Kontos Arbeitszeit bei den Karaoke-Lokalbesuchen sind und die Verwaltungstätigkeiten im Verhältnis dazu nur ein geringes Maß erreichen oder auch als variable Kosten zu werten sind, weil sie mit jedem Lokalbesuch auftreten.


	- 1 -









