Dokumentation Chattertreffen Jukebox-Heroes-Radio Sommer 2010

Der Sender Jukebox-Heroes-Radio, bei dem ich derzeit als DJ tätig bin, veranstaltet von 30.7. bis 1.8.2010 ein Chattertreffen in Velbert bei Wuppertal, das ist in Deutschland etwas östlich von Düsseldorf.
Nachdem ich bei den ersten beiden Chattertreffen abgesagt habe (beim ersten Chattertreffen wurde zu knapp angegeben, wann und wo es stattfindet, und beim zweiten hatte ich keine Zeit), und die ersten beiden Versuche, ein drittes Chattertreffen zu organisieren, missglückt sind, habe ich mich für dieses Chattertreffen angemeldet und auch schon den nötigen Beitrag überwiesen.
Da sich Velbert wieder ziemlich in der Nähe des Flughafens Düsseldorf befindet, wäre zu überlegen, wie schon bei der Hochzeit von Tina wieder zu fliegen. Alternative dazu wäre die Anreise mit Bahn. Diesbezüglich sollten einmal Erkundigungen eingeholt werden, da die Reise noch nicht gebucht wurde.

Der ungefähre Ablauf um das Chattertreffen herum sieht so aus:
Vor dem Chattertreffen:
- Zusage im JBH-Forum (erledigt)
- Überweisung des Beitrages (erledigt)
- In Erfahrung bringen, was die günstigste Möglichkeit ist, dorthin zu reisen (erledigt)
- Rückfrage bei Sindy, ob die Ankunfts- und Abfahrtszeit so in Ordnung ist (erledigt)
- Buchung des Fluges oder der Zugsreise und Festlegung der genauen Reiseroute (Buchung erledigt, Reiseroute noch offen)
- In Erfahrung bringen der Adresse der Herberge sowie aller nötiger Daten (erledigt, in roter Mappe einsortiert)
- Schreiben dieser Dokumentation (gerade im Gange)
- Überlegung zu eventuellen Mitbringseln (Karaoke-Titel? Wird von Rumpelratz als nicht so wichtig erachtet)
- Anfertigen einer Liste aller Gegenstände, die mitgenommen werden sollen
- Einpacken der notwendigen Gegenstände
- Anmelden von Urlaub für 31.7.-1.8. (wird im Rahmen eines zweiwöchigen Sommerurlaubs angemeldet) -> Datum wurde dem Teamleiter bekanntgegeben, Urlaub selbst sollte noch angemeldet werden (erledigt)
Am 1. Tag des Chattertreffens (30.7.2010):
- unnötigen Ballast aus Geldbörse entfernen (alte Lebensmittelrechnungen)
- möglichst Anziehen von Würmchen-Leibchen zur besseren Erkennung
- Einpacken der letzten Dinge
- Zipps von Taschen schließen
- Rechtzeitige Fahrt zum Flughafen bzw. Bahnhof
- Fahrt bzw. Flug nach Deutschland
- Ankunft bei der Herberge
- Weiterer Tagesablauf ist noch nicht festgelegt
- Übernachtung in der Herberge
Am 2. Tag des Chattertreffens (31.7.2010):
- möglichst normale Morgentoilette
- Frühstück in der Herberge
- Tagesablauf steht noch nicht fest
- Übernachtung in der Herberge
Am 3. Tag des Chattertreffens (1.8.2010):
- möglichst normale Morgentoilette
- Einpacken der Dinge, die in der Herberge verwendet wurden
- Evtl. Trinkgeld verteilen (2 Euro für 2 Nächte?)
- Rechtzeitige Rückfahrt
- Am Heimweg evtl. Einkauf nötiger Lebensmittel (wird noch geplant)
- Auspacken der Koffer und Verstauen der mitgebrachten Dinge

Im Anschluß finden sich weitere Notizen zum Ablauf. Anhand des Ablaufs wird die Liste der mitzunehmenden Dinge erstellt, die dann anhand der Liste der Konten kontrolliert wird.


Liste der mitzunehmenden Dinge für das Chattertreffen Jukebox-Heroes-Radio 30.7.-1.8.2010

Fahrscheine bzw. Fahrkarten
Geldbörse
Geldvorrat (ca. 1000 Euro) (in großer Börse, 300 Euro in kleiner Börse)
Reisepaß (in Hosentasche!)
Lesestoff für die Reise (mindestens 200 Seiten) (in Handgepäck)
Leibchen "Würmchen" (sollte ich am Abreisetag anhaben)
Jacken je nach Wettervorhersage für die 3 Tage
Alltagshose (sollte ich an haben)
2. und 3. Leibchen (für 31.7. und 1.8.)
2 Paar Socken (+1 bereits an)
2 Unterhosen (+ 1 bereits an)
Pyjama (wird am Abreisetag eingepackt)
2 Pyjamahosen (2. Davon wird am Abreisetag eingepackt)
Rasierapparat und Zubehör (in Toilettetascherl) (wird am Abreisetag eingepackt)
Zahnbürste (wird am Abreisetag eingepackt) (elektrische erlaubt?)
Wenn erlaubt, Zahnpasta (wird am Abreisetag eingepackt)
Waschlappen (in Plastiksackerl) (wird am Abreisetag eingepackt)
Seife (wird am Abreisetag eingepackt)
2 Hustenbonbons
evtl. Karaoke-Playbacks (?)
Taschentuch
USB-Stick (evtl. noch sinnvoll bespielen) (in Hosentasche)
Kalender (in Hosentasche)
Einige kleine Stofftiere (in Handgepäck)
Aufzeichnungen über Fahrpläne (in Handgepäck)
Leerpapier (für evtl. Aufzeichnungen) (in Handgepäck)
2 Badehosen (werden am Abreisetag eingepackt)
Handtuch (klein) (werden am Abreisetag eingepackt)
Umkleidekabine (wird am Abreisetag eingepackt)
Notfallmedikamente (?) (welche?) (-)
Kondome
Vergessen: Hausschuhe, Zahnseide!!!

 Nötige Vorbereitungen:
* Alle nötigen Papiere für die Reise sollten in einer Mappe gesammelt werden.
Leibchen "Würmchen" waschen
Wettervorhersage für Wuppertal abrufen
Liste der mitzunehmenden Gegenstände mit Eltern besprechen
Evtl. Karaoke-Playbacks vorbereiten
Evtl. Fahrscheine kaufen (nicht nötig, noch vorhanden)
Wenn nötig, Geld abheben
Evtl. USB-Stick sinnvoll bespielen

Notizen zur Entscheidung des Reisemodus:

Es gibt (Stand 19.6.2010) sehr günstige Flüge um 7:00 und 7:20, die es aber nötig machen würden, dass ich um 5:00 am Flughafen sein müsste, um 3:30 von zu Hause losfahren müsste und um 1:30 aufstehen müsste, was nicht ganz meinem normalen Tagesrhythmus entspricht.
Leichter erreichbar wäre ein Flug um 14:25, das heißt, 12:25 am Flughafen bzw. um 11:15 von zu Hause weg. Dieser Flug kommt in Düsseldorf um 15:55 an, das heißt, ich wäre etwa um 17:18 oder 17:38 am Bahnhof der Herberge (Ankunft mit Bus 169, Haltestelle Am Buschberg).
Einen günstigen Rückflug gäbe es zum Beispiel ab Düsseldorf um 20:05, das heißt, 18:05 am Flughafen oder 17:05 von der Herberge weg. Dieser käme um 21:45 in Wien an, das heißt, ich wäre nach getanem Einkauf um ca. 23:00 zu Hause, was genau meiner Schlafensgehen-Zeit entspricht.
Die Dauer der Hinfahrt würde damit 6 Stunden und 18 Minuten entsprechen, die der Rückfahrt 6 Stunden (mit Weg zur Haltestelle).

Bei der Fahrt mit der Bahn müßte ich um 9:06 von der Berzeliusgasse wegfahren (das heißt, Abgang um 9:00) und käme um 20:53 am Buschberg an, das heißt, Fahrzeit wäre ca. 12 Stunden.
Die Rückfahrt begänne um 11:05 am Buschberg, und ich wäre um 22:16 wieder zu Hause. Fahrzeit daher ca. 11 Stunden und 16 Minuten.

Zu erwartende Gesamtkosten bei Flug:
Flugtickets € 84,61 Hinflug + € 79,34 Rückflug + € 10 Bearbeitungsgebühr = € 173,95
Fahrschein für 2 Außenzonen (Wien) € 3,60
2 Fahrscheine für Verkehrsverbund Rhein-Ruhr (Preisstufe B) ŕ € 4,50 = € 9,-
Gesamtkosten = € 186,55

Kosten inkl. Zeitaufwand (Flug):
Barauslagen € 186,55
Arbeitszeit 12,3 Stunden * 14,7 = € 180,81
Gesamt: € 367,36

Zu erwartende Gesamtkosten bei Bahn (vorläufig):
Fahrschein ÖBB Wien - München (Sparschiene) € 29,- * 2 = € 58,- (+ evtl. weitere Kosten für Strecke München - Essen - schätzungsweise nochmals mindestens € 30 / Strecke)
2 Fahrscheine für Verkehrsverbund Rhein-Ruhr (Preisstufe B) ŕ € 4,50 = € 9,-
Gesamtkosten = € 67,-

Kosten inkl. Zeitaufwand (Bahn):
Barauslagen € 67,- (bzw. mind. € 127,- inkl. Strecke München - Essen)
Arbeitszeit 23,27 Stunden * 14,7 = € 342,07
Gesamt: € 409,07 (bzw. mindestens € 469,07 inkl. Strecke München - Essen)

-> damit ist ziemlich eindeutig der Flug günstiger als die Bahn (inkl. Zeitersparnis)
