Dokumentation Radio Würmchen Karaoke
Stand: 14.8.2010

Inhalt

Inhalt	1
Wesen dieser Dokumentation	1
Einteilung der Struktur der Aktivitäten	1
Beschreibung der Karaoke-Aktivitäten von Radio Würmchen	1
Heimkaraoke	1
Karaoke-Parties	2
Externe Veranstaltungen	3
Karaoke-Aufnahmen	4
Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen	4
Businessplan	5
Durchführungsbestimmungen	6

Wesen dieser Dokumentation

Diese Dokumentation beschäftigt sich mit den Karaoke-Aktivitäten von Radio Würmchen.
Einteilung der Struktur der Aktivitäten

Im folgenden erfolgt eine kurze hierarchische Darstellung der Aktivitäten des Radio-Würmchen-Kontos, die für diese Dokumentation relevant sind:

Radio-Würmchen-Konto
	Musikversorgung
		Unterstützende Tätigkeiten
			Karaoke-Aufnahmen
	Karaoke
		Hauptaktivitäten
			Heimkaraoke
			Karaoke-Parties
			Externe Karaoke-Veranstaltungen
		
Beschreibung der Karaoke-Aktivitäten von Radio Würmchen

Karaoke ist im ein japanischer Volkssport, wo man zu einer vorgefertigten Begleitung bekannte Lieder in ein Mikrofon singt und dazu (meist) den Liedtext auf einem Bildschirm verfolgen kann.
Radio Würmchen ist im Prinzip der Veranstalter des Karaoke, ebenso wie Radio CD im Jahr 1992 den Karaoke-Club mietete und Veranstalter der Karaoke-Wettbewerbe im Atoll war. Radio Würmchen wurde hier dazwischengeschaltet, um den Preisdruck auf die Abschreibungen der Karaoke-Videos zu mildern, der unweigerlich entstanden wäre, wenn diese selbst das Karaoke auf eigene Rechnung veranstaltet hätten.

Aus diesem Grund ist der Kompetenzbereich von Radio Würmchen so abgegrenzt, daß die Karaoke-Videos (und CD's) und der Karaoke-Player für jede Veranstaltung vom Karaoke-Video-Konto gemietet werden, um die Veranstaltung durchzuführen.

Nun zu den einzelnen Ausformungen von Karaoke:
Heimkaraoke

Dies ist normalerweise eine Karaoke-Veranstaltung im engen Familienkreis. Diese findet in meinem Zimmer statt, evtl. (aber selten) mit bis zu 2 Gästen und mir und meinen Eltern. Es gibt normalerweise 8 Runden, in denen jeder ein Karaoke-Lied singt. Dazu wird die eigene Anlage samt Karaoke-Repertoire verwendet. Im Detail werden folgende Dinge benötigt:
- Amiga-Monitor (Amiga)
- Karaoke-Videos und CD's (Karaoke-Videos)
- Karaoke-Player (Karaoke-Videos)
- Karaoke-Listen (Karaoke-Videos)
- Karaoke-Anmeldungen (Radio Würmchen)
- Mischpult (Radio Würmchen)
- Verstärker und Boxen (Radio Würmchen)
- 3 Mikrofone (Radio Würmchen gemeinsam mit Musiker, werden nicht verrechnet)
- Tapedeck (Radio Würmchen) zum Aufnehmen der Lieder
- Videokamera (Radio Würmchen) zum Einspulen der Lieder auf Videokassetten

Beim Aufbau werden die meist schon bereitstehenden Geräte so miteinander verbunden, daß man damit Karaoke machen kann. Dazu wird der Videorecorder mittels eines Kabels mit dem Karaoke-Player verbunden, so daß dessen Video- und Audiosignal durchgeschliffen wird. Der Audio-Ausgang des Videorecorders wird mit dem Mischpult verbunden, ebenso wie die 3 Mikrofone über entsprechende Kabel. Der Ausgang des Mischpults wird dann mit dem AUX-Eingang des Verstärkers verbunden, der normalereise mit Boxen und Tapedeck verschaltet ist. Für den Video-Teil wird der Amiga-Monitor bei Bedarf in mein Zimmer gebracht und dessen Video-Eingang mit dem Video-Ausgang des Videorecorders verbunden.

Dann wird der Eingang des Mischpultes, an dem der Videorecorder hängt, auf "Line" gestellt und die Klangregelung neutral eingestellt. Bei den Mikrofoneingängen wird "Mic" eingestellt, die Bässe um 2 db abgesenkt und die Höhen um 2 db angehoben und ausserdem der Hall eingeschaltet. Am Videorecorder wird der Line-1-Eingang verwendet, da nur dieser über Ein- und Ausgang verfügt. Ein weiterer Player könnte eventuell noch auf Line 2 angesteckt werden, aber dies wurde von mir bisher nicht praktiziert.

Dann wird die gerade laufend zu bespielende Kassette in das Tapedeck eingelegt. Ich schneide normalerweise die von mir gesungenen Lieder mit, so es davon noch keine von mir gesungenen Aufnahmen gibt.

Für Auf- und Abbau sind normalerweise insgesamt ca. 40 Minuten veranschlagt, die Singerei selbst dauert ca. 1 Stunde und 45 Minuten.

Die Abrechnung ändert sich ständig, aber laut aktuellem Stand könnte sie sich ungefähr wie folgt lesen:

Einnahmen:
Spaßwerte (24 Lieder) 5,143 Punkte = 	€ 51,94
Anteil von Eltern: 2 * € 59		€ 118.-
Zusatzspaß an Singen (8 Lieder) 0,56 P. =	€ 5,66
Gesamteinnahmen:			€ 175,6 (ohne Papiereinnahmen: € 57,6)

Ausgaben:
Miete für Videos und Player		€ 108,-
Miete für Amiga-Monitor			€ 12,-
Arbeitszeit (2 Stunden 25 Minuten)	€ 33,83
Gesamtausgaben				€ 153,83 (ohne Papierausgaben: € 33,83)

Die rot gefärbten Buchungen sind dabei Buchungen, die auf ein anderes Konto des Kontensystems erfolgen, so dass sich die Gesamtsumme nicht ändert. Die blau bezeichnete Buchung stammt aus einem Personenkonto, wodurch sich ebenfalls die Gesamtsumme nicht ändert, aber das Eltern-Konto steht etwas außerhalb des Kontenverbandes.

Dies ergibt eine Einnahmen-/Ausgabenrelation von 1,141 (ohne Papierbuchungen: 1,703).

Heimkaraoke-Veranstaltungen gibt es normalerweise dann, wenn meine Eltern es sich wünschen. Dafür ist auch der ihnen verrechnete Anteil relativ hoch verglichen mit dem, was man normalerweise beim Besuch einer Karaoke-Veranstaltung bezahlen muß. 
Karaoke-Parties

Dies sind sozusagen die großen "Zwillingsschwestern" des Heimkaraoke. Der Aufbau der Anlage entspricht dem Heimkaraoke, nur daß alles im Wohnzimmer aufgebaut wird, wo sich die Gäste um meine 2 Tische scharen können.
Normalerweise sollten Karaoke-Parties mit mindestens 3 Gästen außer mir und meinen Eltern stattfinden. Kommen weniger als 3 Gäste, so ist etwas schiefgegangen, und es sollte bis zur nächsten Party wieder versucht werden, einige zusätzliche Interessenten zu gewinnen.
Der Termin wird normalerweise 2 Wochen im voraus bekannt gegeben, und zwar wird nach einer Bearbeitung der Personenliste eine Liste aller Interessenten gedruckt. An diejenigen, die eine E-Mail-Adresse haben, wird dann gemailt, der Rest wird angerufen. Weiters werden Anmeldezettel vorbereitet (am Beginn der Party sollten mindestens 56 davon vorhanden sein) und eventuell nicht gleich erreichbare Leute noch einmal angerufen.
Am Morgen der Veranstaltung (die meist an einem Mittwoch stattfindet) wird dann Inventur bei den Speisen und Getränken gemacht und Mama, die für die Bewirtung zuständig ist, der Stand telefonisch mitgeteilt. Eine Stunde vor Beginn (normalerweise beginnt die Party an einem Mittwoch um 18h) wird dann mit dem Aufbau begonnen. Die Party selbst dauert von 18-22h, danach ist noch Austrinken und Plaudern angesagt. Der letzte Gast geht meist um ca. 23h, gesungen wird von 18h30 bis 22h... bei Bedarf aber auch früher. Im Vorzimmer wird ein Sparschwein (das ich einst von Willi geschenkt bekommen habe) für freiwillige Spenden aufgestellt, was bestimmte Gäste aber trotzdem nicht daran hindert, mir mehr oder minder brauchbare Geschenke mitzubringen.

Hier wieder eine Beispielkalkulation für eine Party unter der Annahme von 4 Gästen (das ist etwa der Durchschnitt), 3 Familienmitgliedern und den schon genannten Durchschnittszeiten:

Einnahmen:
Grundspaß (3,5 h * 3 P = 			10,5 P)
Singspaß 8 L				0,56 P
Spaß an eigenen Liedern (Applaus) 	1,5 P
Spaß Konsumation 			0,5P
Spaß an vor- und nachherigem Reden 	5,5 P
Gesamtspaß 				18,56 P	€ 187,46
Support Nachtmahl (siehe Lebenserhaltung)		€ 2,20
Anteil Eltern (2 * 59 Euro)			€ 118.-
Wert gemachter Aufnahmen auf Kassette		€ 12,-
Anteil Karaoke-Sänger (von mitgebrachten Titeln)	€ 18,82
Spenden (€ 6 * 4)				€ 24,-
Gesamteinnahmen				€ 362,48 (ohne Papiereinnahmen € 211,46)

Ausgaben:
PC-Nutzung für Einladung und Personenliste 1,5h	€ 1,50
Einladung und Personenliste (1,5 h)		€ 21,-
Telefon 30 Minuten ŕ 29 Cent			€ 8,70
Telefon 8 Minuten ŕ 36 Cent			€ 2,88
Vorbereitung (Inventur + Anruf) 1/4 h		€ 3,50
7 Kopien von Anmeldezetteln ŕ 29 Cent		€ 2,03
Arbeitszeit für eigentliche Party (17-23h)		€ 84,-
Miete Karaoke-Videos und -Player			€ 108,-
Miete für Tapedeck und Videorecorder		€ 16,-
Miete Amiga-Monitor				€ 12,-
Anteil Miete (21 Sitzstunden)			€ 15,77
Anteil Miete für reservierte Flächen		€ 52,88
Vergütung Bewirtungsmaterial Eltern		€ 10,58
Vergütung Bewirtung Eltern			€ 9,-
Versicherungsanteil Eltern			€ 2,18
Kontensystemsbuchungen				€ 3,60
Arbeitszeit Abbau (45')				€ 10,50
Gesamtausgaben					€ 364,12 (ohne Papierausgaben € 119.-)
Externe Veranstaltungen

Vereinzelt führt Radio Würmchen auch externe Veranstaltungen in Sportvereinen, bei Geburtstagen oder Hochzeiten etc. durch. Die letzte solche ist jedoch schon im Juni 2003 gewesen. Dabei wird die ganze Karaoke-Anlage samt einiger längerer Kabel und evtl. einem zweiten TV-Schirm eingepackt und an die gewünschte Lokation transportiert, wo sie dann aufgebaut und die Karaoke-Veranstaltung durchgeführt wird. Danach wird die Anlage wieder abgebaut, heimtransportiert und das benutzte Equipment zu Hause wieder verstaut.

Der ungefähre Ablauf einer durchschnittlichen solchen Veranstaltung gestaltet sich so:
17h Einpacken
18h alles ins Auto tragen (mein Vater fährt bisher meistens) und zum Veranstaltungsort fahren
19h Aufbau des Equipments
20h Pause (Essen)
21h-2h Veranstaltung (5h)
2h Abbau
3h Heimfahrt und Hinauftragen des Equipments
am nächsten Tag noch 1h Verstauen des Equipments

Als Gage lag meine letzte Vorstellung bei 250 Euro. Bei der letzten Veranstaltung gab es 300 Euro Gage, aber dafür mußte ich die Anlage schon zu Mittag aufbauen und dann noch einmal heimfahren. Die folgende ungefähre Rechnung bezieht sich auf eine "normale" Veranstaltung mit 400 Euro Gage (was im Moment das Minimum ist), 10 km Entfernung zum Veranstaltungsort und Ablauf wie oben beschrieben.

Einnahmen:
Grundspaß (5 h * 3,1 P = 			15,3 P)
Singspaß 8 L				0,56 P
Spaß an eigenen Liedern (Applaus) 	1,6 P
Spaß Konsumation 			0,5 P
Spaß an vor- und nachherigem Reden 	2 P
Nachtabschlag (4h) 			-8 P
Gesamtspaß 				11,96 P	€ 120,80
Support Nachtmahl (siehe Lebenserhaltung)		€ 2,20
Gage						€ 400,00
Gesamteinnahmen				€ 523,00 (ohne Papierbuchungen: € 520,80)


Ausgaben:
Telefon 4 Minuten ŕ 36 Cent			€ 1,44
Vorbereitung (Inventur + Anruf) 1/4 h		€ 3,50
9 Kopien von Anmeldezetteln ŕ 29 Cent		€ 2,61
Arbeitszeit für Veranstaltung (12 Stunden)		€ 168,-
Miete Karaoke-Videos + Player			€ 120,-
Anteil Videorecorder				€ 24,-
Miete Amiga-Monitor				€ 12,-
Miete Fernseher (Eltern)				€ 12,-
Anteil Auto Eltern (2xTaxi 10 km)			€ 25,40
Versicherungsanteil Eltern			€ 2,82
Anteil Headset (Eltern)				€ 31,36
Versicherungsanteil Eltern			€ 2,18
Kontensystemsbuchungen				€ 4.-
Gesamtausgaben					€ 409,31 (ohne Papierbuchungen: € 171,50)
Karaoke-Aufnahmen

Bei Heimkaraoke und Karaoke-Parties werden auch Aufnahmen, vor allem von meinem eigenen Gesang, gemacht, die dann im Zuge der Musikversorgung vor allem von mir und meinen Eltern weiterverarbeitet werden. Dort sind auch die dazugehörigen Berechnungen angesiedelt.

Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen

Im folgenden werden die Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen gemäß der Inventurdatenbank grob aufgelistet, die für Karaoke relevant sind:

- Discokugel Disco Light (Geschenk von Karaokesängerin Eva Staber, wird evtl. für Radio-Würmchen-Veranstaltungen verwendet)
- Rote Schachtel mit Audiozubehör (diverse alte Walkies, Kopfhörer usw.)
- Phonowagerl (zum Platzieren des Mischpults bei Karaoke-Parties)
- Klavierstuhl (zum Sitzen bei Karaoke-Parties und Heimkaraoke)
- Graues Stockerl (zum Unterbringen der Karaoke-CD's bei Karaoke-Parties und Heimkaraoke)
- Ganzes Fach links oben / unten in Wohnzimmer-Wandverbau (enthält Lötstation für Reparaturen)
- Ganzes Kästchen vor der Küchentür (enthält Werkzeug für diverse Reparaturen)
- Diverse Sesselschoner (für Karaoke-Partygäste)
- Diverse Kabel (auf Kabelhaken im Kabinett und Strebe von 3er-Regal)
- Diverse Kassetten mit Karaoke-Aufnahmen (in Schreibtisch und Kassettenracks)
- 2 Lautsprecherboxen JBL (zum Hören von Radio Würmchen, PC-Verstärkung und Karaoke-Veranstaltungen)
- Schachtel mit Shure-Mikrofonen (für Karaoke und Sendungen)
- Gästeschlapfen (für Karaoke-Partygäste)
- Ersatzteil für alten JVC-Videorecorder (für Karaoke)
- Weiße Gartensessel (für Karaoke-Partygäste)
- diverse Leerkassetten (für Aufnahmen, werden dann evtl. auf andere Konten verschoben)
- Swingcan (zum Auflockern von Parties - war Geschenk von Partygast)
- Sparschwein in Korb (zum Sammeln von Spenden bei Karaoke-Parties)
- Karton mit altem JVC-Videorecorder (in Keller)
- 2 Reserve-Kleiderhaken (für Karaoke-Partygäste)
- Hi-Fi-Geräte: Verstärker, Hi-Fi-Videorecorder, Tapedeck
- 2 Ordner mit Radio-Würmchen-Unterlagen
- diverse Dateien auf der Festplatte

Hier fällt auf, daß relativ viele Dinge für Karaoke und -Parties gedacht sind.

Eine nähere Betrachtung verdienen noch die Papierordner und die Dateien auf dem PC, da sie jeweils komprimiert relativ viel Information enthalten.

Die Papiere wurden auf Grund ihrer Fülle in 2 Ordner aufgeteilt. Einer enthält Unterlagen zu Karaoke-Parties und -Veranstaltungen, Radioprotokolle und -bewertungen, Unterlagen zum PC-Programm und Playlists für Sendungen u.a. Der andere Ordner enthält Unterlagen zu Sendungen mit Publikum, Lagerverwaltung, Collaborative Filtering und Diverses.

Die Summe der Mieten für Radio-Würmchen-Gegenstände betragen pro Jahr (nach dem veralteten Abrechnungssystem) € 1023,96, wobei die Aufwände für Karaoke nicht herausgerechnet wurden.

Businessplan

Hier nun die jährlichen geschätzen Einnahmen und Ausgaben aus den beschriebenen Projekten:

Einnahmen:
Heimkaraoke: 20,57 Spaßpunkte pro Jahr + € 472 aus Eltern-Anteilen = € 679,78

Ausgaben:
Heimkaraoke: € 153,83 * 4 = € 615,32

Dies ergibt einen Cash-Flow für das Radio-Würmchen-Konto von € 64,46, mit dem die von Radio Würmchen selbst getätigten Investitionen (Geräte) und die Mietanteile mitfinanziert werden können.

Die variablen Kosten (ohne Buchungen von und zu anderen Konten, auch ohne die Zuwendungen des Eltern-Konto) betragen davon:

Einnahmen:
Heimkaraoke: € 57,6 * 4 = € 230,40

Ausgaben:
Heimkaraoke: € 33,83 * 4 = € 135,32

Dies ergibt einen Cash-Flow für das Kontensystem insgesamt von € 95,08 pro Jahr, von dem etwaige Investitionen in Anlage, Software usw. sowie Zinsen bezahlt werden sollten.

Insgesamt sollten durch das Karaoke pro Jahr somit ca. 20,57 Spaßpunkte auftreten und 9,67 Stunden verbraucht werden.

Durchführungsbestimmungen

Die verschiedenen möglichen Karaoke-Aktionen werden in die Prioritätsliste wie folgt aufgenommen:

Heimkaraoke: E/A-Verhältnis 4,58, wenn von Eltern gewünscht (unter der Voraussetzung, dass sie der Verrechnung des bisher vereinbarten Anteiles von € 59 / Person zustimmen)

Karaoke-Parties: E/A-Verhältnis 2,27, unter der Voraussetzung, dass meine Eltern auch hier der Verrechnung des bisher vereinbarten Anteiles von € 59 / Person zustimmen

Externe Veranstaltungen: E/A-Verhältnis 1,735 bei € 250,- Gage.

Nach aussen hin ist folgendes zu kommunizieren:

Heimkaraoke: ist jederzeit möglich, wenn von meinen Eltern gewünscht (mit der bisherigen Pauschale von € 59,- pro Person)

Karaoke-Parties: werden erst nach Fertigstellung der Dokumentations-, Telefon- und Tonträgerarbeiten fortgesetzt (mit der bisherigen Pauschale von € 59,- pro Person für meine Eltern)

Externe Veranstaltungen: werden derzeit nicht aktiv beworben oder durchgeführt, ausser ich bekomme dafür mehr als € 400,- pro Veranstaltung (was unrealistisch ist).
	- 6 -

