Dokumentation des Lebenserhaltungskontos
Stand: 28.9.2008

Vorwort	1
Grund für die Entwicklung des Kontos	2
Abgrenzung zu anderen Konten	2
Erfassung und Abrechnung der Lebenserhaltung im Kontensystem	2
Essensdatenbank	2
Zweck der Essensdatenbank	2
Tabellen und Listen in der Essensdatenbank	2
Tagesablauf der Essensdatenbank-Bearbeitung	3
Bewertung neu aufgenommener Menüteile	3
Auswertung für die Einkaufsliste	3
Berücksichtigung von Speiseplänen	3
Mehrfachportionen und Lagerhaltung	4
Inhaltsstoffe	5
Konsumationen in Karaoke-Lokalen	5
Verwaltungsaufwand der Essensdatenbank	5
Zeitaufwand für die Bewältigung der Essensdatenbank	6
Durchführungsbestimmungen für die Essensdatenbank	6
Entscheidung, in welchen Lokalen gegessen und eingekauft wird	6
Referenzwerte	6
Mittagessen	7
Restliche Mahlzeiten (Nebenmahlzeiten)	7
Geschirr abwaschen	7
Kosten für Küche und Zubereitung der Mahlzeiten	8
Kosten für Einkauf und Lagerung der Lebensmittel	8
Referenzpreise für Einkauf	9
Gesamtkosten der Mahlzeiten (inkl. Küche)	9
Sonderstellung des Lebenserhaltungskontos	11
Stützung	11
Berechnung des Stützungsbedarfs der Mahlzeiten	11
Versuche der Optimierung der Stützungsbeträge mit Spaßwerten und Nährstoffen	11
Prinzip der Mehrfachportionen	11
Stützungsbedarf und Möglichkeiten des Mittagessens	11
Priorisierung und Kostendeckungsprinzip	13
Businessplan	13
Gesamtausgaben des Lebenserhaltungskontos	13
Kleidung und Körperpflege:	13
Miete für Wohnungsbereiche, die der Lebenserhaltung zugerechnet sind	13
Zusammenfassung Einnahmen	15
Spaßwerte	15
Stützbeträge	15
Zusammenfassung Ausgaben	15
Zeitaufwand	15
Barspesen	15
Sonstige Aufwände	15
Zusammenfassung Gesamtrechnung	15
Typischerweise anfallende tägliche Abrechnungen des Lebenserhaltungskontos im Kontensystem	16
Ablagen und Papier:	16
Prioritätssetzung der Essensdatenbank-Bearbeitung und andere Lebenserhaltungs-Aktionen	17


Vorwort

Dies ist die Dokumentation des Lebenserhaltungskontos. Dieses Konto im Kontensystem beschäftigt sich mit lebenserhaltenden Tätigkeiten. Dazu zählen:
- Körperpflege
- Zähne putzen
- Diverse Mahlzeiten
- Einkauf von Lebensmitteln
- Einkauf und Pflege von Kleidung
- Friseur
- Andere lebensnotwendige (persönliche) Ausgaben und Wege, so sie nichts mit anderen Bereichen zu tun haben.

Grund für die Entwicklung des Kontos

Der Bereich Lebenserhaltung war einer der letzten, wenn nicht sogar der letzte überhaupt, der ins Kontensystem hereingenommen wurde. Grund: Die oben angegebenen Tätigkeiten muß man sowieso durchführen, es ist daher keine Entscheidung möglich, sie z.B. weniger oft oder überhaupt nicht durchzuführen.
Andererseits hat man aber z.B. in Kantinen und anderen Lokalen normalerweise die Entscheidung zwischen verschiedenen Speisen und Getränken, die man konsumieren kann. Jeder dieser Speisen und Getränke schmeckt mir natürlich unterschiedlich gut, und ich habe mir daher gedacht, daß es doch möglich sein sollte, meine Lebensqualität zu heben, indem ich mir gezielt aussuche, was ich esse und trinke. Nach Streitigkeiten mit meinen Eltern bezüglich meines Essens erschien es mir nötig, dieses Aussuchen durch eine Datenbank zu unterstützen, so wie sie bereits für die Musiktitel in meiner Sammlung existiert.

Abgrenzung zu anderen Konten

Dieses Konto grenzt sich von folgenden ähnlichen Konten folgendermaßen ab:

Gesundheitskonto: beinhält alle Abrechnungen für gesundheitsrelevante und -fördernde Ausgaben. Dazu zählen alle Arztbesuche, Medikamente, Baden gehen etc. Diese zählen daher nicht zur Lebenserhaltung, obwohl sie auch lebensnotwendig sind.

Wohnungsverwaltungskonto: beinhält alle Abrechnungen für Dinge in der Wohnung. Dazu zählt Telefon, Heizung, Miete, Strom, Wasser etc. Die Wohnung ist zwar auch lebensnotwendig, aber kein persönliches Ding.

Ausflugskonto: beinhält alle Abrechnungen für Karaoke-Lokal- und andere Besuche. Bei diesen wird zwar meist auch etwas konsumiert, aber diese Konsumation ist nicht Hauptzweck der jeweiligen Aktion, so daß die Aktion nicht der Lebensverwaltung zuzurechnen ist.

Erfassung und Abrechnung der Lebenserhaltung im Kontensystem

Die grundlegenden Abläufe, die dem Lebenserhaltungskonto zugrunde liegen, sind bereits in der Lebensdokumentation beschrieben. 
In dieser Dokumentation geht es daher hauptsächlich darum, wie der Bereich Lebenserhaltung im Kontensystem erfaßt und abgerechnet wird.

Essensdatenbank 
Zweck der Essensdatenbank

Die Essensdatenbank wurde ins Leben gerufen, um die richtige Auswahl von Nahrung zu unterstützen und basiert auf der Idee, so wie andere Dinge auch das Essen von Speisen mit verschiedenen Spaßpunkten zu belegen und gegen die dafür benötigte Zeit abzurechnen. Je nachdem, wie gut mir etwas schmeckt, sollte diese Speise dann öfter oder seltener auf den Speiseplan kommen. Natürlich ist dabei auch die Ausgewogenheit der Ernährung zu berücksichtigen.
Tabellen und Listen in der Essensdatenbank

Das erste, was es in der Essensdatenbank gab, war eine Liste verschiedener Menüs und Menüteile mit Angaben darüber, welcher Kategorie sie angehören, wie gut sie mir schmecken und wann ich sie zuletzt gegessen habe. In die Essensdatenbank wurde eine Funktion eingebaut, die anhand des Zeitraumes seit dem letzten Vorkommen jeder Mahlzeit und der absoluten Wertung für dieses Gericht eine Wertung abgibt, wie gut mir dieses Gericht im Moment schmecken würde. 
In der Tabelle "Händlerangebote" wurden dann die Angebote der verschiedenen Händler für eßbare Dinge notiert, und zwar mit Preis, Anzahl der Portionen etc. Dabei ist unter "Händler" sowohl ein Lebensmittel-Händler als auch ein Restaurant oder eine Kantine, die fertige Speisen anbietet, zu verstehen. Dazu kam dann noch die Tabelle "Angebotsdetails", die die Details zu jedem Angebot notiert, da ja manche Angebote aus mehreren Teilen bestehen, z.B. ein Menü. Wenn es z.B. in der Kantine Mohnnudeln mit Apfelmus gibt, und dazu noch eine Suppe, und ich trinke noch ein Glas Wasser dazu, sind das schon 4 Teile, zu denen es jeweils einen eigenen Eintrag in der Menü-Tabelle gibt. Dazu kam dann eine Abfrage, mit der aus mehrteiligen Händlerangeboten noch der Durchschnitt der Wertung, bzw. ein Gesamtwert errechnet werden kann, so daß die verschiedenen Menüs miteinander vergleichbar werden, auch wenn sie aus mehreren Teilen bestehen. Dieser Mechanismus ist allerdings noch nicht besonders ausgereift.

Zeitweise wurde die Essensdatenbank auch dazu verwendet, zu entscheiden, bei welchem Händler eingekauft bzw. bei welchem Restaurant zu Mittag gegessen werden sollte, aber dies wurde wieder fallen gelassen, da man dazu die Menüs mehrerer Restaurants miteinander vergleichen müßte, was einen nicht unerheblichen Mehraufwand bedeutet. Es ist aber geplant, dies eventuell langsam wieder einzuführen, wenn dafür ein Mechanismus gebaut werden kann, der einfach genug zu bedienen ist.
Tagesablauf der Essensdatenbank-Bearbeitung

Im Prinzip per Mai 2007 der Tagesablauf der Essensdatenbank-Bearbeitung (unter der Voraussetzung, daß sie in der Prioritätenliste an die Reihe kommt) so aus:
1. in der Früh Entscheidung, welche Weckerln eingekauft werden, evtl. noch Brot und süße Stücke (nur montags und mittwochs, wenn ich am Heimweg von der Firma bei Anker einkaufe).
2. Bearbeitung der Essensliste, indem alle seit der letzten Bearbeitung der Essensliste gegessenen Dinge eingetragen und durch Doppelklick (automatische Routine) mit einer Wertung versehen werden. Eventuell vorher Bewertung von neu aufgenommenen Menüteilen
3. (nur Samstags) Entscheidung, was vom Billa eingekauft wird
4. (nur vor Werktagen) Beurteilung der Menüs des Folgetages im wahrscheinlich besuchten Lokal - derzeit Montag, Mittwoch, Donnerstag: WIST, Dienstag: Sodexho (BMWA), Freitag: Asia Paradies. Dies erfolgt in einer Maske, die die Tabelle Händlerangebote samt entsprechenden Unterangeboten anzeigt. Hier wird bei schon vorhandenen Angeboten das Datum ausgebessert, noch nicht vorhandene Angebote neu aufgenommen und bei noch nicht vorhandenen Menüteilen ein Schätzwert in die Menütabelle aufgenommen. Nach Eingabe aller Menüs wird die Liste "Nettowert Händlerangebote mit Datum" aufgerufen, das Datum des Folgetages eingegeben und die höchstplazierten relevanten Menüs aufgerufen, so die Auswahl des Folgetags bekannt ist, was beim WIST nicht immer der Fall ist, z.B. wenn ich zum ersten Mal in dieser Woche das WIST besuche und daher den Speiseplan noch nicht kenne. In letzterem Fall wird auf diesem Weg nur das Getränk ausgewählt.
Bewertung neu aufgenommener Menüteile

Die Bewertung von neu aufgenommenen Menüteilen erfolgt normalerweise nach Geschmack, mit einer Schulnote von 1 bis 5. 1 ist die beste und 5 die schlechteste Note. Die Noten für Menüteile, die mir noch nicht bekannt sind, werden anhand der Noten ähnlicher Menüteile geschätzt. Es liegt aber in der Natur der Sache, daß prinzipiell manche Warengruppen mir besser schmecken als andere. Dazu später noch mehr.
Auswertung für die Einkaufsliste

Die Entscheidung für die Einkaufsliste erfolgt, indem ich die Liste "Abf_Weckerl nach Händler sortiert" bzw. "Abf_Wurst nach Händler sortiert" aufrufe, in der die Angebote nach momentaner Attraktivität sortiert sind. Aus dieser werden dann von oben kommend die zum jeweiligen Händler passenden Waren herausgeschrieben, wobei je Kategorie 1 Stück mehr aufgeschrieben wird als ich brauche, um die Tatsache zu berücksichtigen, daß nie alle Sorten beim Händler verfügbar sind und damit eine Reserve für nicht gefundene Sorten bestehen muß.  Ist wider Erwarten mehr als 1 Stück aus einer Kategorie nicht vorhanden, wird vor Ort entschieden, was von den vorhandenen Dingen genommen wird.
Berücksichtigung von Speiseplänen

Die Speisepläne werden aus verschiedenen Quellen geholt. Für WIST versuche ich mir die Menüs des jeweiligen Folgetages zu merken. Für Sodexho (BMWA) gibt es die Speisepläne im BRZ-Intranet. Im Asia Paradies gibt es immer wieder die gleichen Mittagsmenüs, die ich nach und nach "erforsche". Dabei ist noch zu beachten, daß aus Rentabilitätsgründen für jeden Tag normalerweise nur die 3 günstigsten nicht ständigen Speisen eingegeben werden.
Die einzelnen Menüs verwandeln sich dann in Einträge in die Tabelle Händlerangebote (Händler ist hier der Lokalname) und die dazugehörige Tabelle Angebotsdetails (für die jeweiligen Menüteile). Für jedes Menü wird zuerst gesucht, ob es bereits in der Tabelle ist. Wenn ja, wird es gegebenenfalls korrigiert. Der Preis entspricht dem angegebenen Menüpreis. Der Titel wird (unter Korrektur etwaiger Schreibfehler) übernommen. Zeitaufwand wird für jedes Menü geschätzt mit 0,5 Stunden (= 30 Minuten). Dies entspricht ungefähr der Zeit, die ich brauche, um das Menü samt Suppe zu essen. Portionen sind eine (natürlich), Wahrscheinlichkeit wird eingetragen mit 0,01 (was nicht ganz richtig ist, da die tatsächliche Rotation pro Lokal und Menü unterschiedlich ist, aber es würde zu weit führen, diese zu ermitteln). Dazu noch Datum, an dem das Menü angeboten wird und Standdatum (meist Vortag). 
Nun werden in der Tabelle "Angebotsteile" die dazugehörigen Menübestandteile eingetragen, und zwar so: Standardsuppe mit 0,133 h, dann die "eigentlichen" Menüteile, deren Summe 0,367 ergeben sollte. Normalerweise wird diese Summe möglichst gleichmäßig auf alle Menüteile verteilt, außer es ist bekannt, daß einer davon im Menü wesentlich schwächer vorhanden ist als die anderen. Ist einer der Menüteile ein "Salat", dann tritt eine Spezialregelung in Kraft, die damit zu tun hat, daß man bei Steindl und im BMWA meist unter mehreren Salaten wählen kann. Daher wird in diesem Fall der entsprechende Anteil an der Zeit ausgelassen und stattdessen im unteren Bereich der Eingabemaske ein "Salat (Steindl)" eingetragen, mit Option 1 (einer davon kann ausgesucht werden). Leider gibt es dazu noch keine wirklich gute Auswertung. Gibt es Menüteile, die in der Tabelle MENUE noch nicht enthalten sind, werden sie so wie schon oben beschrieben geschätzt.
Sind dann alle Menüs eingetragen, wird wieder eine Abfrage aufgerufen (Nettowert Händlerangebote mit Datum) und das Datum des Folgetags eingegeben (oder des Tages, für den die Menüs ermittelt wurden). Es erscheint eine Liste, aus der alle Angebote fehlen, in deren Frist das eingegebene Datum nicht liegt. Alle unbefristeten Angebote sind darin jedoch enthalten. Meist sieht man nun recht deutlich die einzigen Angebote mit Datum, die den Menüs entsprechen. Das erste davon ist normalerweise zu nehmen, das zweite wird als Reserve markiert. Vorsicht aber, wenn ein Menü mit Salat ist: in diesem Fall ist der Salat nicht in den Menüwert eingerechnet und die Position in der Liste daher eigentlich falsch. Um dies zu korrigieren, muß man dann den höchstplazierten Salat suchen (üblicherweise an einem Wert von 0 Euro erkennbar) und dessen Wert zum Menü dazuzählen. Dadurch ergibt sich aber in der Regel keine Änderung der Platzierung in der Liste.

Mehrfachportionen und Lagerhaltung

Da es manche Dinge gibt, die länger haltbar sind und eigentlich aus mehreren Portionen bestehen, wie z.B. Mehrfachpackungen von Weckerln und Schokoladen, gibt es in der Datenbank auch die Möglichkeit, bei den Händlerangeboten Mehrfachportionen einzutragen, und zwar in der Spalte "Portionen". Dann läßt sich noch die Lebensdauer der Ware angeben, aber diese ist im Moment nicht auswertbar.
Auch Wurst gilt im Prinzip als Ware mit mehreren Portionen, da ich meist eine gekaufte Portion Wurst (10 dag) über eine Woche hinweg verwende und sie somit in 7 Portionen aufgeteilt wird.
Die Auswertung "Abf_Wurst nach Händler sortiert" verwendet nun das Feld so, daß für alle Portionen der durchschnittliche Wert pro Portion ermittelt wird. Man muß dabei davon ausgehen, daß es bei der 1. Portion eben so viele Tage her ist, daß die letzte Portion der entsprechenden Ware gegessen wurde, wie seit dem bei dieser Ware angegebenen Datum vergangen sind, bei den darauffolgenden Portionen aber jeweils nur 1 Tag, da die Portionen dann ja im 1-Tages-Rhythmus aufeinander folgen. Dadurch ergibt sich ein Mischwert, der dem tatsächlichen Durchschnitt pro Portion entspricht. Damit wird auch die Tatsache relativiert, daß größere Mengen eines Artikels meist billiger sind pro Menge als kleinere.
Nun gibt es aber auch Mehrportionsartikel mit längerer Lebensdauer, was heißt, daß man sie nicht an aufeinanderfolgenden Tagen essen muß. Beispiel dafür ist auch Schokolade, von der eine 100-g-Tafel meist für eine Portion zu viel ist, so daß ich sie dann in 2 Portionen aufteile.
Lebensmittel mit mehr als 2 Portionen, die nicht an aufeinanderfolgenden Tagen gegessen werden müssen, weil sie länger halten, werden in der Küche gelagert und als spezielles Händlerangebot zum Händler "Lager" in der Essensdatenbank eingetragen. Hauptsächlich befinden sich hier süße Stücke, die zum späteren Verzehr bestimmt sind.
Als Portionen wird dann jeweils 1 eingetragen (weil sie ja jeweils einzeln verzehrbar sind), als Preis wird der Kaufpreis + 44 Cent Einkaufskosten + 50 Cent Eintragungskosten genommen und durch die Anzahl der Portionen dividiert - diese sind bei süßen Stücken mindestens die Packungsgröße dividiert durch 100 g + 1. Vor dem Neukauf von süßen Stücken wird dann jeweils nachgesehen, wie viele Eintragungen im "Lager" vor denen des jeweils geplanten Händlers stehen, und die Anzahl der zu kaufenden süßen Stücke entsprechend reduziert. Beim Verbrauch der süßen Stücke wird dann nach den neu gekauften auf die höchstliegenden der "Lager"-Liste zurückgegriffen.

Inhaltsstoffe

Die Essensdatenbank enthält noch eine Zusatzfunktion, die aber im Moment noch keine wirklich gute Auswertung zuläßt, und zwar ist das die Eintragung der Inhaltsstoffe der Lebensmittel.
Dazu gibt es wieder eine eigene Tabelle mit möglichen Inhaltsstoffen und ihren Eigenschaften (z.B. Minimal- und Maximalwerte pro Tag). Es gibt dann noch eine eigene Maske, in der sich zu den Gerichten der Tabelle MENUES die darin enthaltenen Inhaltsstoffe erfassen lassen. Dies ist besonders relevant für die von meinem Vater wegen schrägen Inhaltsstoffen kritisierten Süßigkeiten. Zu diesem Zweck werden die Verpackungen der Süßigkeiten gesammelt und dann von den in der Datenbank noch nicht vorhandenen Süßigkeiten die Inhaltsstoffe eingetragen.
Leider gibt es dazu aber keine Auswertung, die die so gewonnenen Daten in die Einkaufslisten einfließen lassen würde.
Konsumationen in Karaoke-Lokalen

Da auch in Karaoke-Lokalen etwas konsumiert wird, sind auch für einige Karaoke-Lokale die Angebote an Essen und Getränke hier eingetragen. In der Spalte "Händler" steht hier der Lokalname.
Vor dem Besuch eines solchen Lokals wird dann in der Datenbank (meist mit der Abfrage "Wurst nach Händler sortiert") nachgesehen, welches Getränk und gegebenenfalls welche Speise, das bzw. die es in diesem Lokal gibt, im Moment an der Spitze der Liste steht und die jeweilige Ware zur Konsumation vorgemerkt.
Verwaltungsaufwand der Essensdatenbank

Wie sich aus dieser Beschreibung schon erahnen läßt, ist das Ganze ziemlich kompliziert. Auch die Bedienung der Datenbank ist nicht wirklich einfach. Daher mußte eine Grenze von 15 Minuten pro Tag eingezogen werden, die die Bearbeitung der Essensdatenbank pro Tag maximal dauern darf. Über dieser Zeit zahlt es sich nicht aus, die Essensdatenbank zu bearbeiten. 
Aus diesem Grund wurden nach eingehenden Berechnungen einige Dinge gestrichen:
- Sonderangebote bei Billa bleiben unberücksichtigt (außer, sie werden spontan wahrgenommen)
- Von Tagesemüs werden immer nur, wie schon erwähnt, die günstigsten 3 eingegeben.
- Die Menüs werden nur für Lokale berechnet, deren Besuchswahrscheinlichkeit für den Folgetag über 50% ligt.

Wir untersuchen daher nun noch die Zeitaufwände für die einzelnen Bearbeitungsschritte der Essensdatenbank.
Prinzipell läßt sich das Bearbeiten der Essensdatenbank, das oben schon genauer beschrieben wurde, in folgende Bearbeitungen zerteilen:
1. Eintragung in die Hauptliste (mit vorheriger Ermittlung eines Schätzwertes) oder Update der Hauptliste
2. Update der Hauptliste (wenn realer Wert eingetroffen ist)
3. Eintragen der gegessenen Stücke eines Tages
4. Eintragen von Menüs in die Händlerangebot-Liste
5. Eintragen von Lebensmittel-Inhaltsstoffen
6. Update der bekommenen und nicht bekommenen Waren in der Händlerangebots-Datenbank (gestrichen)
7. Fahren der Abfrage und Aufschreiben der einzukaufenden Waren
8. Suchen des richtigen Menüs in der Liste
9. Eintragen von Aktionen von Billa in die Händlerangebots-Tabelle bzw. Update dieser Tabelle

Zu einigen dieser Aktionen gibt es schon Zeitaufzeichnungen, deren Ergebnisse folgende Durchschnittswerte ergeben:

Ad 3. Eingabe der gegessenen Stücke für 1 Tag (durchschnittlich 15,7 Stk. Pro Tag) 5'23" = 323" = 20,57 Sek./Stück
Ad 4. Eintragung eines Menüs (von Steindl) 43 Sekunden
Ad 6. Update der bekommenen und nicht bekommenen Stück: 30 Sekunden pro Stück
Ad 7. Abfrage für Billa: 3 Stk. 145" (48" pro Weckerl); 2 Stk. 130" (65" pro Stück)
Ad 8. Abfrage für Menü: 55" (für 1 Menü)
Ad 9. Eintragen von neuen Angeboten ca. 1 Minute pro Angebot
	Eintragen von Schätzwerten zu neuen Angeboten: ca. 20 Sekunden pro Schätzwert

Zeitaufwand für die Bewältigung der Essensdatenbank

Wir stellen nun daraus ein Mengengerüst auf, aus dem hervorgehen sollte, in welcher Zeit sich die Essensdatenbank insgesamt bewältigen läßt:
Eingabe der gegessenen Stücke pro Tag: 5'23"
Eintragung von 15 Menüvorschlägen pro Woche: 43 * 15 = 645 Sekunden = 10'45" pro Woche
(Update der bekommenen und nicht bekommenen Stück entfällt wegen Unrentabilität)
Abfrage für 5 Menüs pro Woche: 55 * 5 = 275 Sekunden = 4'35" pro Woche
Montag: Abfrage von 4 Weckerln, 1 Brot und 2 süßen Stücken: 6 + 2 + 3 = 11 * 24 Sekunden = 264 Sekunden oder 4'24"
Mittwoch: Abfrage von 5 Weckerln und 3 süßen Stücken: 7 + 4 = 11 -> 4'24"
Samstag: Abfrage von 1 Apfelsorte, 1 Birnensorte, 3 Weckerln, 2 Wurstsorten, 2 süßen Stücken: 16 * 24 = 384 Sekunden = 6'24" (Eingabe der Angebote entfällt wegen Unrentabilität)
Gesamtaufwand pro Woche: 2261" + 645" + 275" + 264" + 264" + 384" = 4093" = 1,137 Stunden. Dies ergibt bei einem Stundensatz von 15 Euro € 17,05 pro Woche an Kosten bei einer erzielbaren Verbesserung von ca. € 24,74 - ohne Schlupf für Eintragung neuer Lebensmittelangebote etc. Das heißt, die Bearbeitung der Essensdatenbank braucht jeden Fall ca. 70% des Gewinnes, wir haben somit eine Gewinnspanne von etwa 45%. Dies ist relativ niedrig, wenn man die Spanne damit vergleicht, daß bei manchen Karaoke-Lokalbesuchen 100% und mehr anfallen.
Durchführungsbestimmungen für die Essensdatenbank

Es wird pro Tag ein Zeitbudget von 15 Minuten angelegt, die für die Bearbeitung der Essensdatenbank und für die Weiterentwicklung der damit im Zusammenhang stehenden Programme verwendet werden.
Prinzipiell werden hier folgende Dinge getan (absteigend sortiert nach Wichtigkeit):
- Eintragen der Menüs vom Folgetag für die Tage, wo sie bereits bekannt sind und auch relativ sicher ist, daß im jeweiligen Lokal gegessen werden wird (für alle anderen Tage und Restaurants wird spontan entschieden).
- Eintragen aller gegessenen Menüs und Speisen
- Eintragen der Inhaltsstoffe der gegessenen süßen Stücke
- Umstellung der Abrechnungsmethode von Playwert5 auf Playwert8, angefangen mit der Liste der gegessenen Speisen
- Graduelle Neukonzeption der Essensdatenbank (wird in einem eigenen Dokument dokumentiert)
- Ermitteln der einzukaufenden Dinge auf Grund des alten Schemas, das dann allmählich erneuert wird

Entscheidung, in welchen Lokalen gegessen und eingekauft wird

Im Moment wird am Samstag bei Billa, am Montag bei der Ideenbäckerei Geier (liegt am Heimweg von der Psychotherapie) und Mittwoch bei Anker eingekauft. Bei Geier und Anker werden nur Weckerln, Brot und süße Stücke eingekauft, bei Billa darüber hinaus alles, was man sonst noch braucht... es reicht, die anderen Dinge einmal pro Woche zu besorgen, da sie sich auch mindestens 1 Woche halten. Die nächsten Supermärkte anderer Ketten wären Hofer (Shuttleworthstr.), Penny Markt (Brünner Str.) und Zielpunkt (Brünner Str. nördlich). Diese sind aber alle mindestens 5 Minuten weiter entfernt, und es gibt bei ihnen auch teilweise keine frische Feinkost (oder wenn, dann teurer als bei Billa), so daß es sich nicht auszahlt, diese statt Billa zu besuchen.
Das Mittagessen wird im Moment entweder im Umkreis des BRZ ,bei meinen Eltern oder in einem umliegenden Lokal eingenommen. Die Entscheidung darüber wurde in eigene Dokumentationen ausgelagert.

Referenzwerte

Nun kommen wir zu den Referenzwerten, die es laut Bestimmung von Mai 2006 geben sollte.
Diese Referenzwerte gehen von einer "normalen" Versorgung mit Nahrung aus.
Hier werden nur die Ergebnisse der Berechnung dargestellt, die eigentlichen Berechnungen (und vor allem verworfene Rechnungswege) befinden sich in einer älteren Version dieses Dokumentes.
Die Referenzwerte geben hier vor allem an, wieviel eine Mahlzeit wert ist, wenn sie in einem anderen Zusammenhang eingenommen wird (z.B. in einem Karaoke-Lokal oder bei einer Karaoke-Party). Weiters geben sie einen "Stützungsbedarf" an, das ist der Anteil an Essenskosten, der nicht durch Spaß gedeckt ist (siehe unten).

Mittagessen

Es gibt einige "normale" Wege, Essen zu bekommen. Als Referenz nehmen wir hier den Besuch eines Gasthauses, das sich normalerweise in 10 Minuten Entfernung von zu Hause befindet. Der ganze Vorgang des Essen bestellen, Essen, Zahlen, Hin- und Heimweg beläuft sich schätzungsweise auf 1 Stunde, wenn ich nicht trödele. Dazu kommen noch die Essenskosten, die sich wie folgt berechnen:

Werktags:
Menü € 5,-
Getränk € 2.-
Trinkgeld: € 0,70
Gesamt: € 7,70

Wochenende:
A la carte-Speise oder Wochenendmenü € 7.-
Getränk € 2,-
Trinkgeld € 0,90
Gesamt: € 9,90

Beim Stundensatz von € 14,30 für 2008 ergeben sich Gesamt-Referenzkosten von € 22.- (wochentags) bzw. € 24,20 (Wochenende) für das Mittagessen.
Diesen Referenzkosten steht ein geschätzter Spaßwert von 1 Punkt pro Stunde über eine halbe Stunde pro Mittagessen, also 0,5 Punkte pro Mittagessen gegenüber, im Wert von € 5,05.
Es ergibt sich damit für ein Mittagessen ein Stützbedarf von € 16,95 (wochentags) bzw. € 19,15 (Wochenende).

Restliche Mahlzeiten (Nebenmahlzeiten)

Die restlichen Mahlzeiten werden in der Regel eingenommen, indem vorher gekaufte Zutaten zu einer Nebenmahlzeit zusammengestellt werden. Daher ermitteln wir hier die einzelnen Zeitaufwände und Kosten für diese Mahlzeiten.
Geschirr abwaschen

Der Aufwand des Geschirr abwaschens wurde am 16.7.2006 gestoppt und beläuft sich bei mir auf folgende Durchschnittszeiten:
Häferl: 47 + 43 = Schnitt 45 Sekunden
Küchenmesser: 18 + 24 = Schnitt 21 Sekunden
Teller: 57 + 72 + 77 + 78 + 119 + 116 = Schnitt 87 Sekunden
Messer: 16 + 28 = Schnitt 22 Sekunden
Löffel klein: 25 + 29 = Schnitt 27 Sekunden
Löffel groß: 34 + 38 = Schnitt 36 Sekunden
Wassergläser: 74 / 3 = 25 Sekunden
Teller (klein, auf Teekanne): 32 Sekunden
Teekanne: 117 Sekunden
Gesamt für 2 Tage: ca. 17,4 Minuten
Diese Gesamtzeit steht im Widerspruch zu einer gestoppten Gesamtzeit von 36-47 Minuten inkl. Reinigung der Küchen-Arbeitsplatte, die aber nur wenige Minuten beansprucht.

Zum Vergleich hier einige Zeiten, die bei Mama gestoppt wurden:
Messer 2,7 + 5 = Schnitt 4,35 Sekunden (Kurt: 22)
Gabel 2,7 + 7 + 5 + 7,5 + 8,5 = Schnitt 6,1 Sekunden (Kurt: um die 30?)
Löffel 2,7 + 5 = Schnitt 4,35 Sekunden (Kurt: 32)
Kochlöffel 7 + 8,5 = Schnitt 7,75 Sekunden (Kurt: kein Vergleich)
Teller: (4 + 14) + 8 = Schnitt 13 Sekunden (Kurt: 87)
Sieb: 10 + 7,5 = Schnitt 8,75 Sekunden (Kurt: kein Vergleich)
Spachtel: 7 Sekunden (Kurt: Kein Vergleich)
Reindel 26 Sekunden (Kurt: Kein Vergleich)
Pfanne 23 + 25 = Schnitt 24 Sekunden (Kurt: Kein Vergleich)
Deckel: 8 Sekunden (Kurt: Kein Vergleich)
Wasserglas: 14 Sekunden (Kurt. 25 Sekunden)
Pfanne (groß) 30 Sekunden (Kurt: Kein Vergleich)
Schöpfer: 10 + 10 + 8 + 18 + 19 = Schnitt 13 Sekunden (Kurt: Kein Vergleich)
Kochtopf: 1 Minute 17 Sekunden (Kurt: Kein Vergleich)
(+ Vorbereitung 40 Sekunden + Rest versorgen 47 Sekunden + Herd putzen 58 Sekunden)
Kosten für Küche und Zubereitung der Mahlzeiten

Weiters müssen über die selbst zubereiteten Nebenmahlzeiten  auch die Kosten der Küche abgedeckt werden, die derzeit (Stand erstes Halbjahr 2006) pro Jahr betragen:
€486,2 + €16,54 + 7% von (€ 5832,56 + 89% von € 8564,04), das sind € 1444,56 pro Jahr

Die Zusammenstellung der Mahlzeiten dauert für:
Werktag: Frühstück und Vormittagsjause (zusammen): 11 Minuten + Benutzung von: Teller, Messer, kleiner Löffel, großer Löffel, Teekessel (halb), Teehäferl = 16 Minuten incl. Geschirr abwaschen (nur Zubereitung)
Wochenende: Frühstück ohne Vormittagsjause: 10 Minuten + Benutzung aller auch oben genannten Dinge = 16 Minuten incl. Geschirr abwaschen (nur Zubereitung)
Nachmittagsjause: 2 Minuten + Benutzung von: Teller, Wasserglas = 4 Minuten incl. Geschirr abwaschen (nur Zubereitung)
Nachtmahl: 6 Minuten + Benutzung von: Teller, Messer, Wasserglas = 9 Minuten incl. Geschirr abwaschen (nur Zubereitung)

Aufgliederung des Frühstücks:
Erstes Weckerl: 337 Sekunden + 80 Sekunden für 10 Bissen + Geschirr (Teller + Messer + Löffel klein) = 553 Sekunden
Tee: 152 Sekunden + 60 Sekunden für Vorbereitung am Vorabend + 64 Sekunden für 8 Schlucke + Geschirr (Hälfte von Teekanne und Teller, 1 Häferl, Löffel groß) = 432 Sekunden
Frühstück gesamt (inkl. Geschirr abwaschen): 985 Sekunden (16,42 Minuten)
Kosten für Einkauf und Lagerung der Lebensmittel

Wir kommen nun zum Einkaufen. Dies ist eine etwas schwierigere Angelegenheit. Für die Dauer des Einkaufs wurde im Sommer 2005 eine Stoppung durchgeführt, die (ohne Bearbeitung der Essensdatenbank) folgendes ergab:

Weg hinunter + Weg zum ersten Regal... 4'11"
Kauf Bananen... 1'41"
Kauf Birnen... 2'30"
Kauf 3 Weckerln und 2 süße Stück (Feinkost)... 2'37" (31" pro Stk.)
Kauf 2 Wurstsorten (mit Wartezeit)... 3'28" (108" pro Stück)
Kauf Butter... 1'25"
Anstellen an der Kassa und Bezahlen... 1'30"
Einpacken... 50" (6 Stück, je 8 Sekunden)
Heimweg... 2'43"
Einräumen der Einkäufe... 1'23" (6 Stück, je 14 Sekunden)
Gesamt... 22'18"

Daraus ergibt sich ein ungefährer Zeitaufwand, der sich wie folgt darstellt:
Fixkosten pro Einkauf: 4'11" + 1'30" + 2'43" = 8'24" (8,4 Minuten) (= € 2,-)
Kauf von abgepackten Gut (Bananen, Butter) je 1'33" + 8 + 14 = 115 Sekunden (= € 0,46)
Kauf von Stückgut (Birnen) je 2'30" + 8 + 14 = 172 Sekunden (= € 0,68)
Kauf eines Weckerls bei Feinkost: (157+14+8) / 5 = 36 Sekunden (= € 0,14)
Kauf einer Wurstsorte: (208 + 8 + 14) / 2 = 115 Sekunden (= € 0,46)

Die Aufteilung der Fixkosten auf die einzelnen Waren ist nun eine schwierige Angelegenheit, die versucht wurde, in dieser Dokumentation zu lösen, wobei aber kein endgültiges Ergebnis gefunden werden konnte, weil dies abhängt von optimalen Einkaufsmengen, die je nach Ware verschieden sind und unter anderem von der Haltbarkeit der Waren, ihrem Einkaufspreis und ihrem Platzbedarf abhängen.
Referenzpreise für Einkauf

Es ergeben sich aus obigen Berechnungen mit Stand 2007 ungefähr folgende Referenzpreise (unter der Annahme, daß keine Aktionen ausgenutzt werden!):
Semmel: € 0,55
Kornspitz, mit Sesam bestreut € 0,95 (ist billiger, da auch bei Frühstücksservice angeboten)
Kornspitz, anders bestreut: € 1,15
Mohnstriezerl: € 0,95
Sonnenblumen- und Kürbiskernweckerl: € 0,95
Wachauer Weckerl: € 0,91
Fitnessstangerl: € 0,96
Käsestangerl: € 0,98 (Achtung! Nicht bei Anker kaufen!)
Salzstangerl: € 0,95
Knusperstangerl (von Anker): € 1,35
Mini Franzose / Pariser Weckerl: € 1,16
Grahamweckerl: € 0,91
Felix (?): € 1,01
Laugenstangerl (mit Sesam bestreut) € 0,98
Laugenstangerl (anders / nicht bestreut) € 1,18
Bestreute Semmel / Langsemmel: € 0,95
Kornsemmel: € 1,05
3-Saat-Weckerl: € 1,15
Langsemmel (unbestreut): € 0,86
Aboriginesweckerl: € 1,51
(Schnitt über alle Weckerln: € 1,02 pro Stück)

1/2 kg Brot: € 1,41 (Aufschlag: 62 Cent)

1/4 kg Butter: € 1,85

Äpfel, Birnen, Bananen: jeweils 76% Aufschlag auf Tagespreis (z.B. bei 1,99/kg € 3,50 / kg)

25 Teesackerln € 2,62

Schokolade pro Portion € 0,51

Honig 1 kg-Glas € 5,88

Marmelade € 2,34

8 dag Extrawurst: € 1,24

10 dag Schinken: € 2,17

süßes Stück: € 0,52

Gesamtkosten der Mahlzeiten (inkl. Küche)

Wir berechnen nun noch die Gesamtkosten der Nebenmahlzeiten. Dazu nehmen wir den Preis der Küche, teilen ihn durch die oben berechneten Küchenstunden und schlagen das Ergebnis zur Arbeitszeit dazu, wodurch wir inkl. Küche auf einen Stundensatz von € 22,- kommen.

Dadurch ergeben sich folgende Preise:
Tee:
Teesackerl: € 0,11
Arbeitszeit: 4 Minuten + 3,5 f. Geschirr = 7,5' = € 2,75 (inkl. Küche)
Honig: 30g = 0,03 * 5,88 = € 0,18
Gesamtpreis: € 0,11+0,18+2,75 = € 3,04. (Man beachte, daß dies deutlich teurer ist als ein Tee im Lokal, es ist aber auch das Trinken selbst mit € 0,48 eingerechnet, außerdem müßte man dort noch das Trinkgeld mitrechnen)

Weckerl mit Marmelade:
Weckerl: € 1,02
Marmelade (15g): € 0,08
Butter (6g): € 0,05
Arbeitszeit: 553 Sekunden (siehe oben) = € 3,38
Gesamtpreis: € 1,02 + 0,02 + 0,05 + 3,38 = 4,47 (das ist das Weckerl, das beim Frühstück eingenommen wird).

Glas Wasser (Aufwand: 30 Sekunden Holen + 10 Sekunden Einschenken + 30 Sekunden Rückstellung + 60 Sekunden Geschirr abwaschen + 64 Sekunden für 8 Schlucke = 194 Sekunden) € 1,19

Obst (auf Teller, Aufwand: 40 Sekunden Holen +  30 Sekunden Rückstellung + 60 Sekunden Geschirr + 80 Sekunden für 10 Bissen = 3,5 Minuten): € 1,28 + Einkaufspreis

Obst (ins BRZ mitgenommmen): 23 Sekunden Einpacken, 23 Sekunden Auspacken, 80 Sekunden für 10 Bissen = 2,1 Minuten = € 0,77 + Einkaufspreis

Süßes Stück (Holkosten 1 Minute): € 0,74 + 0,37 = € 1,11

Wurstbrot (Nachtmahl):
2 Scheiben Brot € 0,24
Schinken: € 0,31
Arbeitszeit: 9 Min. = € 3,30 inkl. Küche (6 Minuten wurden gestoppt + 3 Minuten Geschirr abwaschen)
Gesamtpreis: € 3,85

Auch das ist wieder bedeutend teurer als am freien Markt.

Laut dieser Berechnung ist es teurer, zu Hause zu essen als im Gasthaus. Das läßt sich aber dadurch relativieren, daß im Gasthaus die Speisen nicht so vorhanden sind wie zu Hause, und daß dort wieder Nebenkosten dazukommen, das Gasthaus zu erreichen, und ich auch währenddessen nichts anderes tun kann, während die Nebenmahlzeiten meist während anderer Tätigkeiten verspeist werden, so daß es keinen Sinn macht, extra ein Gasthaus aufzusuchen, um eine Nebenmahlzeit einzunehmen.

Anders sieht es aus, wenn etwas zu essen irgendwohin mitgenommen werden müßte, z.B: ins Bundesrechenzentrum. Dort gibt es auch Automaten, bei denen man sich etwas zu essen kaufen kann, ebenso bietet die Kantine etwas an. Diese müssen aber erst einmal erreicht werden, Trotzdem kommt es hier zu einer gewissen Art von Konkurrenzsituation.

Sonderstellung des Lebenserhaltungskontos 
Stützung

Das Lebenserhaltungskonto hat eine Sonderstellung, was die Geldversorgung betrifft. Alle anderen Konten sind im Prinzip von Einnahmen durch Spaß oder Bareinnahmen abhängig, weil sie nur für Dinge zuständig sind, die Spaß machen. Das Lebenserhaltungskonto hat aber Dinge zu versorgen, die lebensnotwendig sind und daher nicht unbedingt Spaß machen müssen. Aus diesem Grund wurde eine Regelung geschaffen, um für diese Dinge Mittel bereitzustellen. Diese Regelung basiert auf dem staatlichen Existenzminimum, das praktisch als die offizielle Summe gilt, die jemand monatlich zum Leben braucht. Dieses betrug für 2005 773 Euro pro Monat, das sind 9276 Euro pro Jahr. Dazu kommen 18804,5 Euro Ersatz für 1315 Arbeitsstunden pro Jahr, die in diesem Rahmen nötig sind. Davon abgezogen wird aber ein bestimmter Spaßanteil am Essen. Auch wenn man davon ausgeht, daß immer das billigste gekauft wird, sollte ein Spaßwert von 1 Punkt pro Stunde Essen übrig bleiben. Dies sind bei 1 1/2 Stunden Essen pro Tag 1,5 Punkte pro Tag, also 547,88 Punkte pro Jahr, die € 5533,54 wert sind.
Daraus ergibt sich eine Stützungssumme von € 9276+18804,5-5533,54 = 22546,96 Euro pro Jahr, die monatlich in einer Höhe von 1878,91 Euro ausgezahlt werden (Stand 2008). Dies erfolgt im Rahmen der Abendzeremonie des 15. jedes Monats, auf die in der Abrechnung im Kontensystem in der Regel die halbmonatliche Abrechnung erfolgt. Die Gutbuchung erfolgt vom Konto "nicht zugeordnet" als Gutschrift ohne Gegenbuchung.
Berechnung des Stützungsbedarfs der Mahlzeiten

Es ist nun wie beim Mittagessen so, daß jede Mahlzeit auch einen gewissen Spaßwert hat, der den Referenzwert teilweise bezahlt, aber nicht komplett abdeckt. Der Rest der Essenskosten muß daher gestützt werden, wozu auch ein gewisses Schema notwendig ist. Die Spaßwerte wurden durch Durchschnittsbildung aus der Essensdatenbank ermittelt, womit sich für jede Mahlzeit und ihre Bestandteile ein Referenzspaßwert ergibt.
Versuche der Optimierung der Stützungsbeträge mit Spaßwerten und Nährstoffen

Im Rahmen der Projektplanung wurde noch versucht, die Stützungsbeträge anhand folgender Werte zu verfeinern:

- Flüssigkeitsgehalt der Mahlzeiten (€ 2,84 pro Liter)
- Nährstoffgehalt der verschiedenen Lebensmittel (nicht weiter verfolgt, daher kein Ergebnis)
- Verschieden guter Geschmack der Mahlzeiten (siehe Tabelle unten)
Prinzip der Mehrfachportionen

Hier wurde versucht, zu berechnen, in welchen Abständen süße Stücke, bei denen mehrere Portionen auf einmal gekauft werden, gegessen werden sollen, um weder die Lagerkosten noch den Abschlag durch mangelnde Abwechslung all zu stark ansteigen zu lassen (also die Summe dieser Anteile zu minimieren). Da das Ergebnis sich nicht auf die Referenzwerte auswirkt, soll sie hier nicht weiter erwähnt, sondern stattdessen nur der letzendlich gültige Referenzwert für süße Stücke erwähnt werden. Dieser liegt bei € 1,42 pro Portion inkl. Einkauf, Lagerung und Verzehr. Für Tee und Marmelade kam es zu keiner sinnvollen Berechnung des Referenzwertes, hier müßte erst die Essensdatenbank erweitert werden. Wir können hier daher weiter von den oben berechneten Werten ausgehen.
Stützungsbedarf und Möglichkeiten des Mittagessens

Der Stützungsbedarf an einem Werktag beträgt laut Referenzwerten € 25,84, davon entfallen € 16,35, also 63,27%, auf das Mittagessen. Gleichzeitig entfallen aber auf das Mittagessen nur 800 kcal, das sind 41,88% des Tagesenergiebedarfes.

Wir versuchen nun einmal, nach günstigeren Möglichkeiten zu suchen, das Mittagessen einzunehmen.

Diese Möglichkeiten wurden in eine eigene Dokumentation ausgelagert und auch ausprobiert, wobei sich herausgestellt hat, daß es keine wesentlich günstigere Möglichkeit als das Essen in einem Restaurant gibt, das ungefähr gleichauf mit Fertigmenüs, Zustelldiensten und dem Essen bei meinen Eltern liegt (selbst kochen wurde als zu aufwendig ausgeschieden).

Wir fassen nun die einzelnen Mahlzeiten und ihre Bestandteile mit ihrem Spaß, den Kosten, dem Nährwert und der erforderlichen Stützung zusammen (wobei beim Mittagessen das Essen im Lokal angenommen wurde):

Mahlzeit		Essen		Nährwert (kcal)	Spaßwert (Ref.)	Kosten (Ref.)	Stützung
Frühstück		Weckerl m. M.	338		0,244		4,47		2,01
			Tee		50		0,103		3,04		2,00
Jause (Vorm.)		Banane / Apfel	100/50		0,07		1,08		0,38
Mittagessen		Hauptmahlzeit	800		0,612		22,00/24,20	15,82/18,02
Jause (Nachm.)		Obst		50/80/100	0,07		1,08		0,38
			Süßes Stück	268		0,273		1,15		-1,61
			Glas Wasser	0		0,146		1,19		-0,28
Nachtmahl		Wurstbrot	343		0,208		3,85		1,75
			Glas Wasser	0		0,146		1,19		-0,28

Es ergibt sich hier die Frage, ob es möglich wäre, das Mittagessen zu streichen. Möglicherweise wäre dies möglich, wenn die nötige Nahrung auf einem anderen Weg wieder ausgeglichen werden kann. Es scheint aber nicht möglich zu sein, hier einen Essensplan ohne Mittagessen aufzustellen, zumindest nicht zusammen mit meinen Eltern.
Wir bleiben jedenfalls für die Referenzwerte (Essen) bei einem Stützungsbedarf von € 21,12 pro Tag, das sind pro Monat € 642,90, was das Essen betrifft.
Priorisierung und Kostendeckungsprinzip

Da das Lebenserhaltungskonto gestützt wird, unterscheidet es sich von der Handhabung bei der Abrechnung in folgenden Punkten von anderen Konten:
- Für die Priorisierung werden als Einnahmen die gesamten Lebensstunden herangezogen, die gemeinsam mit dem Gesundheitskonto "erwirtschaftet" werden. Dabei bekommen die verschiedenen lebenserhaltenden Tätigkeiten ihrer Wichtigkeit entsprechend die Kategoriewerte zugeordnet.
- Für die Abrechnung im Kontensystem werden jedoch nur die tatsächlich aufgewendeten Stunden herangezogen, wobei als Einnahmen der Spaß beim Essen und die Stützungsbeträge dienen.

Businessplan
Gesamtausgaben des Lebenserhaltungskontos

Außer der Essensdatenbank gibt es noch andere Aspekte des Essens, die beleuchtet werden sollten, nämlich den notwendigen Raum - die Küche - und die Abrechnung der essensrelevanten Dinge.
Die Küche ist im Prinzip der Raum, wo alles essensrelevante stattfindet, und deren Kosten werden daher direkt vom Lebenserhaltungs-Konto abgebucht (die Aufteilung in der obigen Berechnung diente nur zur Illustration und zum Vergleich der Kosten einzelner Mahlzeiten mit anderen Möglichkeiten).
Im Prinzip entfallen derzeit (Stand 2007) auf das LE-Konto allgemein 2420 Euro, darüber hinaus auf die Küche € 18,60, auf Körperpflege (siehe unten) € 32,12 und auf Wäsche € 164,80. Weiters auf WC-Gänge € 176,04 und auf WC € 13,57. Das sind insgesamt € 2825,13. Auf die Küche entfallen hiervon € 938,51, allerdings ohne die Küchengeräte, die hin und wieder erneuert und ausgetauscht werden müssen. Diese Kosten sollten im Prinzip durch die Lebenserhaltung gedeckt werden.
Daneben ergeben sich ca. 48 Euro an Barspesen pro Woche für Essen, das sind pro Jahr 2054 Euro.
Rechnet man hierzu die Kosten für Essen bei den Eltern, die aber im Moment nicht in bar bezahlt werden, kommt man laut Berechnung in der Lebensdokumentation derzeit auf € 2915 pro Jahr.
Dazu kommt Zeitaufwand von 705 Stunden pro Jahr für Essen (in der Lebensdokumentation genau aufgesplittet).
Ansonsten wäre zur Küche nur noch zu sagen, daß sie von den Eltern mit allen notwendigen Gegenständen für den Haushalt und auch Aussattung an Gewürzen und ähnlichem übernommen wurde, die ich aber bisher nie benötigt habe, und daß die Küche auch eine Wasserstelle hat, die von Zeit zu Zeit zu warten ist. Dies wird aber von der Wohnungsverwaltung erledigt.
Kleidung und Körperpflege:

Neben Essen beschäftigt sich das Lebenserhaltungskonto auch noch mit Kleidung und Körperpflege. Dies ist wieder in den Grundzügen schon in der Lebensdokumentation beschrieben worden. Kleidung sollte normalerweise von mir gekauft werden, aber irgendwie hat es sich anders ergeben, so daß die meiste Kleidung bisher von meiner Mutter gekauft wurde. Hier wäre aber dringend etwas dagegen zu tun.
Zeitaufwand für Kleidung und Körperpflege (incl. Morgen- und Abendtoilette und Rasieren) sollte weitere 415 Stunden pro Jahr betragen, Geldaufwand ca. € 385,60 pro Jahr. Auch dies ist in der Lebensdokumentation detailliert aufgeschlüsselt.

Hier noch einige aktuelle "technische Daten", die einem Gespräch mit Mama entnommen wurden (August 2006):
Das Bügeln und Zusammenlegen eines Strickhemdes durch Mama dauert 4'20".
Für einen Waschgang werden benötigt: 1 1/2 Stunden Waschzeit (+ Strom); 1 Becher Waschpulver, 1/2 Becher Calgon, 1 Verschlußkappe Weichspüler. Gesamtkosten für Waschmittel: € 8 für 45 Waschgänge (= 18 Cent pro Waschgang).
Ein Waschgang = 5 kg Wäsche (Kurt) bzw. 3,5 kg Wäsche (Eltern). Es finden pro Woche 2 Waschgänge in der Eltern-Wohnung und einer bei Kurt statt. Eine Putzerei ist ca. 5x so teuer wie die Kosten (für Waschmittel).
Arbeit pro Waschgang: 5' Herrichten und Sichtung der Wäsche, 0-5' Vorwaschen, 7' Aufhängen, 30-45' Bügeln + Abnehmen und Einsortieren durch Kurt, das sind insgesamt im Schnitt 52 Minuten. Bei einem derzeitigen Stundensatz für Mama von geschätzten € 10,92 (für 2008) ergibt dies € 9,46 pro Waschgang.
Miete für Wohnungsbereiche, die der Lebenserhaltung zugerechnet sind

Wir überprüfen nun gemäß den Dokumentationsrichtlinien die der Lebenserhaltung zugerechneten Bereiche in der Wohnung.
Als erstes wäre ein Fixbereich zu berechnen, in dem ich selbst mich aufhalte. Ich bin zwar nicht immer in der Wohnung, belege aber, wenn ich anwesend bin, mit meiner Anwesenheit ca. 1 Quadratmeter. Die Miete für einen Quadratmeter wird hier berechnet mit (€ 17245,95 + 720) / 79,2 = € 226,84 pro Jahr, aufgerundet € 20 pro Monat.
Daher sind für mich einmal € 20 pro Monat bzw. 240 Euro pro Jahr angesetzt.

Kabinett:
Hier fällt hauptsächlich das Bett auf, das mit Stellfläche + Platz zum Ein- und Aussteigen 2,15 x 1,5 m = 3,225 Quadratmeter belegt, das ergibt mit 20 multipliziert 64,5 Euro pro Monat oder 774 Euro pro Jahr, was sich nach einem vernünftigen Betrag anhört.
Weiters zur Lebenserhaltung nötig ist der Kleiderkasten. Hier erfolgt die Berechnung nach der Stellfläche * 2 (mit Raum zum Entnehmen), das wären 62 * 61 * 2 cm, also 0,7564 Quadratmeter. Mit 20 multipliziert ergibt dies 15,128 Euro pro Monat, oder 181,5 Euro pro Jahr.
Man könnte nun noch darüber diskutieren, wie es mit der Schaltuhr aussieht, da diese dazu verwendet wird, in der Nacht die richtige Zeit zu sehen. Die Schaltuhr steht offen herum und belegt 10 * 16 * 19 cm. Die Verkabelung wird hier nicht mitgerechnet, da die Schaltfunktion für die Lebenserhaltung nicht nötig ist. Somit kommen wir auf 3,04 Liter, das entspricht einer zusätzlichen Miete von € 4,26 pro Jahr. Weiters haben wir noch einen Ordner mit Lebenserhaltungsunterlagen, den wir als ganzes mitrechnen, also mit € 9 pro Jahr, da der Anteil der Lebenserhaltung an diesem Ordner nicht bekannt ist. Somit ergibt sich der Betrag für das Kabinett mit € 967,54.

Das Badezimmer dient zu 100% der Lebenserhaltung bzw. Körperpflege. Ausnahme ist nur ein Kübel unter der Abwasch und einige Medikamente im Spiegelkasterl, die der Wohnungsverwaltung bzw. der Gesundheit dienen. Dafür lassen sich ca. 5% abziehen. Ansonsten ist das Badezimmer 3,58 m2 groß. Wenn wir dies mit dem üblichen Satz von 20 Euro pro m2 und Monat verrechnen, ergibt das 71,6 Euro pro Monat bzw. 859,2 Euro pro Jahr abzüglich 5% = 816,24 Euro pro Monat. In dieser Rechnung sind auch die Waschmaschine und die Wäschekiste, die zum Wäsche waschen dienen, enthalten.

Im Schlafzimmer haben wir die 3 Wandkästen, die zur Lebenserhaltung dienen, da hier die Kleidung untergebracht ist. Allerdings ist der linke Kasten ausgeräumt, und von dem mittleren und rechten Kasten werden jeweils ca. 1/6 nicht zur Unterbringung der Wäsche verwendet.
Mit geöffneter Türe ist jeder Kasten von der Grundfläche her 110 x 102 cm groß, dies ergibt bei 2 Kästen eine Fläche von 2,244 m2. Davon ziehen wir 1/6 ab und kommen auf 1,87 m2. Mit 20 multipliziert ergibt das Kosten von € 37,40 pro Monat, oder € 448,80 pro Jahr.

Im Vorzimmer sind einige Dinge der Wohnungsverwaltung untergebracht (Werkzeugkasten), aber auch etliche Kleidung, vor allem Schuhe.
Links vom Eingang ist ca. 1 m2 dadurch belegt, wovon aber die obersten 20% wegfallen. Rechts vom Eingang sind 2,85 m2 dadurch belegt (ohne ehemaligen Telefonkasten). Dies ergibt insgesamt 3,85 m2 * 20 = 77 Euro pro Monat abzüglich 20% = 61,6 Euro pro Monat, oder 739,2 Euro pro Jahr.

Im WC dient offensichtlich das WC selbst der Lebenserhaltung. Hier rechnet man zweckmäßigerweise wieder den ganzen Raum abzüglich 10%, die der Wohnungsverwaltung dienen (Staubsauger, Sesselleisten). Das WC hat eine Fläche von 2,02 m2, das sind multipliziert mit 20 Euro abzüglich 10 % € 36,36 pro Monat, oder € 436,32 pro Jahr.

Im Wohnzimmer gibt es nur wenige lebenserhaltende Dinge - meine Wintertuchent im Stauraum der Couch, einen Analogwecker im Wohnzimmer und die Anleitungen für Küchengeräte. Dazu kommen eventuell noch einige Dokumente und Unterlagen.
Wir litern die Tuchent wieder aus und kommen auf 2,15 m * 80 cm * 25 cm, die der Stauraum maximal groß ist. Die Wintertuchent belegt davon 2/3, also 286,67 l. Da dieser Stauraum etwas schwer zu erreichen ist, nehmen wir 90% der Miete für geschlossen untergebrachte Gegenstände und kommen auf € 258 pro Jahr. Für die Dokumente berechnen wir eine Pauschale von € 9, da das Volumen wahrscheinlich 1 vollen Ordner nicht übersteigt. Damit kommen wir für das Wohnzimmer auf € 267 pro Jahr.

Die Küche wird wiederum fast zur Gänze für Lebenserhaltung genutzt, nämlich zur Zubereitung von Essen. Nur ca. 10% sind für andere Zwecke gut, hauptsächlich Gesundheit (Medikamente) und Wohnungsverwaltung (Fetzen und Putzmittel). Daher kann man 90% der Küchenfläche der Lebenserhaltung zurechnen. Die Küche hat 6,81 m2, das heißt, wir kommen auf € 122,58 pro Monat oder € 1470,96 pro Jahr.

Auf der Terrasse und im Keller sind keine lebenswichtigen Gegenstände.

Mit allen Zimmern und der Pauschale für mich zusammen erreichen wir nun eine Gesamtsumme von € 5386,06 pro Jahr oder € 448,84 pro Monat (Stand 1. Halbjahr 2006). Mit Mieterhöhungen ist dieser Betrag entsprechend anzupassen.

Anmerkungen von September 2008 hierzu: 
- Die Mieten wurden hier nicht erhöht, da die Wohnungsmiete im 1. Halbjahr anläßlich der Abzahlung des Wohnungskredites auf € 429 gesenkt wurde.
- Im Prinzip handelt es sich bei der Miete um monatlichen Fixkosten, die auch in dieser Höhe anfallen würden, wenn der von den Lebenserhaltungsdingen beanspruchte Platz höher oder geringer wäre. Aus diesem Grund kann die Verteilung dieser Mietzahlungen noch angepaßt werden. Wie sie angepaßt wird, wird noch in der Dokumentation der Wohnungsverwaltung erörtert.


Zusammenfassung Einnahmen
Spaßwerte

Auf Grund der Essensdatenbank kann man, wie schon in der Tabelle aufgeführt, an einem Werktag mit 2,043 Spaßpunkten rechnen, an einem freien Tag mit 1,802 Spaßpunkten. Das ergibt im Schnitt 1,949 Spaßpunkte pro Tag, das entspricht € 19,69 pro Tag oder € 7190,8 pro Jahr.
Stützbeträge
Auf Grund der Stützbeträge (siehe oben) ergibt sich eine Stützungssumme von € 1878,91 pro Monat (Stand 28.9.2008). Das sind € 22546,92 pro Jahr.

Zusammenfassung Ausgaben
Zeitaufwand
Der Zeitaufwand beträgt 705 Stunden pro Jahr für das Essen und 415 Stunden pro Jahr für Kleidung und Körperpflege. Dann haben wir noch die Bearbeitung der Essensdatenbank mit 91,31 Stunden pro Jahr. Dies ergibt 1411,31 Stunden, multipliziert mit dem Stundensatz von € 14,30 für 2008 ergibt dies € 20181,73 pro Jahr.
Barspesen
Die Barspesen betragen für das Essen derzeit € 2177,24 pro Jahr (€ 50,88 pro Woche Arbeitszeit).
Dazu kommen noch die Barspesen für sonstige lebenserhaltende Dinge, diese betragen € 385,60 pro Jahr. Dies ergibt in Summe € 2562,84 pro Jahr.
Sonstige Aufwände
Hier wäre einmal das Mittagessen bei meinen Eltern zu erwähnen, das mit Elternversicherung € 1046,96 pro Jahr kostet.
Weiters sind hier die Aufwände für die Wohnung, die mit € 5386,06 berechnet wurden (Stand 1. Halbjahr 2006), sich aber je nach Gewinn des Lebenserhaltungskontos noch ändern können. Dazu kommt theoretisch noch eine Abgeltung für Mama für einen Waschgang pro Woche, die € 463,84 pro Jahr ergibt, derzeit aber nicht bezahlt wird. Dazu kommen noch 91,31 Benutzungsstunden für den PC zu je 50 Cent, also € 45,66 für den PC.
Dies ergibt insgesamt an sonstigen Aufwänden € 6942,52.
Zusammenfassung Gesamtrechnung

Aus obigen Ausführungen ergibt sich folgende Gesamtrechnung:

Einnahmen:
	Spaßwerte			€ 7190,8
	Stützbeträge			€ 22546,92
	Gesamt:				€ 29737,72

Ausgaben:
	Zeitaufwand			€ 20181,73
	Barspesen			€ 2562,84
	Sonstige Aufwände		€ 6942,52
	Gesamt				€ 29687,09

Wir haben somit Einnahmen von € 29737,72 bei Ausgaben von € 29687,09, das ergibt eine Einnahmen-/Ausgabenrelation von 1,0017. Das Lebenserhaltungskonto ist damit knapp gewinnbringend.


Typischerweise anfallende tägliche Abrechnungen des Lebenserhaltungskontos im Kontensystem

Morgentoilette+Frühstück: Spaßwerte für Essen (werden aus der Essensdatenbank ermittelt); Ausgaben für Zeitaufwand

Mittagessen: Spaßwerte für Essen und evtl. Gespräche mit Kollegen während Essen; Ausgaben für Zeitaufwand; Barspesen für Menüpreis (incl. Essensmarken und Trinkgeld); bei Essen in Steindl-Kantine € 0,5 an BRZG für Suppe (Rabatt für BRZG-Bedienstete). Bei Mittagessen während ganztägiger Arbeitszeit wird eine halbe Stunde Pause angenommen.

Mittagessen bei den Eltern: Spaßwerte für Essen; Ausgaben für Zeitaufwand. Eltern-Konto bekommt für das Menü eine Pauschale von € 6,90 an Werk- und Samstagen und € 7,90 an Sonn- und Feiertagen gutgebucht; dazu kommt der Versicherungsaufschlag von 1/9 dieser Summe (siehe Eltern-Konto). Dauert der Besuch bei den Eltern länger als 1 Stunde, weil Diskussionen durchgeführt werden, so wird der darüber hinausgehende Zeitaufwand bei einem anderen Konto verrechnet, über dessen Agenden diskutiert wird.

Einkäufe: es wird der tatsächliche Zeit- und Geldaufwand verrechnet. Für Einkäufe bei Anker, die unterwegs erfolgen, werden 6 Minuten angerechnet, dies entspricht etwa dem durchschnittlichen Aufschlag bei der durchschnittlichen Einkaufsmenge dort.

Jause und Nachtmahl: Hier wird unter dem Titel "Jause" bzw. "Nachtmahl" der angefallene Zeitaufwand sowie der Spaß für Jause und Nachtmahl verrechnet.

WC-Besuche: werden nach tatsächlichem Zeitaufwand verrechnet (mit Arbeitszeit).

Wird das Nachtmahl oder die Jause extern im Rahmen einer anderen Aktion eingenommen, so wird der Spaß für die Jause, wenn nur das Nachtmahl extern eingenommen wurde, mit der Abendzeremonie verrechnet. Für das Nachtmahl wird an die ausführenden Aktion eine Stützung von € 2,20 überwiesen (Stand 2005). Das gleiche gilt sinngemäß für andere Mahlzeiten.

Friseursbesuche und ähnliches sind zu behandeln wie Einkäufe; Abrechnung erfolgt inkl. Trinkgeld.

Ablagen und Papier:

Beim Essenskonto treten praktisch mehrere Arten von Papieren auf:
1. Menüpläne von Steindl und anderen Kantinen bzw. Lokalen (WIST)
2. Speisekarten von Zustellservicen, die immer wieder hineinkommen
3. Lebensmittelrechnungen
4. Verpackungen von Süßigkeiten
5. Sonstiges

Mit diesen Dingen wird folgendermaßen verfahren:
Die Menüpläne von Steindl und anderen Lokalen bleiben im offenen Stoß liegen und werden dann in die Lebenserhaltungsmappe einsortiert, sobald die Kontensystemsabrechnung des letzten Gültigkeitstages vorbei ist. Während sie im offenen Stoß sind, wird anhand dieser jeweils das Menü für den Folgetag ermittelt (wenn die entsprechenden Voraussetzungen gegeben sind).
Speisekarten von Zustellservicen werden nach entsprechender Begutachtung in die Lebenserhaltungsmappe einsortiert, wobei aber vom gleichen Betrieb immer nur die letzte Karte aufbewahrt wird.
Lebensmittelrechnungen werden 1 Monat aufgehoben und dann entsorgt.
Verpackungen von Süßigkeiten werden in einer Kiste unter meinem Bett gesammelt und dann gesammelt daraus die Inhaltsstoffe in den PC eingegeben (nach Prioritätsliste der Essensdatenbank-Bearbeitung).
Sonstige Blätter werden je nach Bedarf in die Lebensmittelmappe eingeordnet. Dazu dienen folgende Unterordnungen, nach denen sortiert wird:
Speisepläne: LE-SP
Speisekarten von Zustellservices: LE-ZU
Lebensmittelrechnungen: LE-RE (sollten nicht einsortiert werden)
Verpackungen von Süßigkeiten: LE-SS (für süße Stücke - sollten nicht einsortiert, sondern in die Datenbank eingegeben und dann entsorgt werden)
Sonstiges: LE-SO

Daraus ergibt sich, daß es einen Lebenserhaltungsordner geben sollte mit Abteilungen für Speisepläne, Speisekarten und sonstiges.

Prioritätssetzung der Essensdatenbank-Bearbeitung und andere Lebenserhaltungs-Aktionen

Da die Lebenserhaltung ein lebensnotwendiger Bereich ist, ist die Priorität der dazu gehörigen Aktionen naturgemäß recht hoch einzuschätzen. Für die Mahlzeiten ist ein Wert von 74 anzusetzen, ebenso für die Morgen- und Abendtoilette. Die Essensdatenbank ist aber - wie oben ausführlich dargelegt - nicht unbedingt notwendig und rechnet sich nur unter verschiedenen Voraussetzungen. Daher ist die Priorität für die Bearbeitung der Essensdatenbank niedriger anzusetzen - mit etwa 59. Das heißt, sollte ein Tag mit Aktivitäten gefüllt werden, die eine höhere Priorität als 59 aufweisen, kann die Essensdatenbank an diesem Tag entfallen, da es nicht so wichtig ist, sie zu bearbeiten.
Andere Aktivitäten der Lebenserhaltung wie z.B. Kauf von Gewand fallen zwar manchmal an, machen aber in Summe weniger als 10% der Bearbeitung der Lebenserhaltung aus, so daß sie nicht extra vorkalkuliert werden müssen, sondern im Bedarfsfall zu beachten wären.
Eine Sonderstellung nimmt hier der Friseursbesuch ein, der halbwegs regelmäßig alle 3 Monate stattfinden sollte, aber nicht unbedingt auf den Tag genau eingeteilt sein muß. Hier bietet sich fürs erste (solange noch keine anderen Angebote anderer Konten vorhanden sind) eine Annahme eines Preis-/Leistungsverhältnis von 0,84 an, das bewirken sollte, daß nach 3 Monaten die Priorität über 50 steigt.

Bis zu einer Lösung des Problems mit der starken Stützung des Mittagessens sollte genau mitgeschrieben werden, wie die Stimmung bei gemeinsamen Mittagessen ist und ob weitere Vorteile aus solchen entstanden sind (wie z.B. Gespräche). Es sollten auch genau die Zeiten erfaßt werden, die tatsächlich für das Mittagessen erforderlich waren und die nur geplaudert wurde.

Diese Dokumentation wird eventuell ausgedehnt, falls Lebenssituationen auftreten, die dadurch nicht abgedeckt sind, und die mit der Lebenserhaltung zu tun haben. Im Prinzip sollten damit aber mindestens 90% aller solcher Situationen abgedeckt sein.
	- 1 -

