Dokumentation der Psychotherapie von Kurt Woloch ab 31.5.2007

Gegenstand der Dokumentation	1
Vorgeschichte	1
Die Schwierigkeiten der letzten Wochen	2
Der erste Termin und mögliche Probleme dabei	5
Meine Probleme	6
Ablauf der Psychotherapiefindung	7
Vorstellungen verschiedener Leute von meiner Psychotherapie	8
Ablauf der Psychotherapie (durchgemachte Themen und Aufgaben)	8
Gegenstand der Dokumentation

Gegenstand dieser Dokumentation ist der Beginn einer Psychotherapie von Kurt Woloch. Untersuchte Psychotherapeuten sind:
Kraßnitzer Franz, 1090 Wien, Walcherstraße 17/7/19, Tel. 01/53660/40 (Praxis: 1090 Wien, Julius-Tandler-Platz 8/17, 4. Stock)
Dieser Psychotherapeut stammt aus der Liste "Psychotherapeut/innen des IPS", die ich von Toni Smolka, dem Psychotherapeuten, der meine Mutter Elfriede Woloch behandelt, bekommen habe.
Dr. Andrea Mayrhofer, 1170 Wien, Hernalser Hauptstr. 15, Tel. 01/40 38 732 bzw. 0664/46 210 13.
Diese Psychotherapeutin ist von Dr. Dantendorfer empfohlen worden.
Letztere wurde dann für die Durchführung der Psychotherapie ausgewählt.
Vorgeschichte

Ich war in meinem Leben schon zweimal in psychologischer Betreuung:
- in der Schulzeit von 1978 bis 1990 durch Frau Dr. Hift im AKH wegen schulischer Schwierigkeiten
- von 1993 bis 2001 durch Dr. Dantendorfer, anfangs im AKH wegen Schwierigkeiten am Arbeitsplatz und mit meinen Eltern
2001 wurde die Therapie bei Dr. Dantendorfer von mir eingestellt, da ich meinte, sie nach dem Auszug meiner Eltern nicht mehr zu benötigen.
In den letzten 3 Jahren (seit Anfang 2004) kam es aber durch die langsame Loslösung von den Eltern wieder zu Schwierigkeiten:

Bis 2004 hatte ich mit dem Lebensbild gelebt, ich brauche nur "brav" zu sein und das zu tun, was meine Eltern von mir erwarten, dann werde ich von ihnen alles bekommen, was ich möchte. Dies stellte sich als unwahr heraus, als sie einen bereits gekauften Elektro-Roller, den ich mir zu Ostern gewünscht habe, wieder zurückgaben, weil er defekt war. Nachdem ich dann im Juni 2004 mit einem kleineren Elektro-Roller einen Unfall hatte, 2 Monate im Krankenstand war und die Wohnung außer zu Krankenhausbesuchen nicht verlassen konnte, führten meine Eltern in meinem Namen auch einige Dinge durch, die ich selbst hätte erledigen können, wie z.B. Anrufe im Spital, um um Terminverschiebungen zu bitten.

Bis Ende 2005 wurden auch Karaoke-Parties bei mir zu Hause und Besuche in Karaoke-Lokalen gemeinsam durchgeführt, dann aber wegen gewissen Unstimmigkeiten eingestellt.
Diese lagen daran, daß es zur Durchführung des Karaoke zu Hause immer bestimmte Vorstellungen seitens meiner Eltern gab, denen ich auch größtenteils nachgekommen war. Nun kam Papa aber immer wieder mit neuen Vorschlägen, was ich noch alles tun könnte, z.B. mir von ihm einen tragbaren Computer wünschen, um die Mitschriften in den Karaoke-Lokalen, welche Lieder wie gut ankommen, elektronisch tätigen zu können. Nachdem einer meiner Partygäste mir anbot, Videokassetten auf CD's zu überspielen, meinte Papa dann, ich werde wohl in einem Jahr keine Bänder mehr haben. Eine solche Umstellung hätte aber einen großen Aufwand erfordert, weil ich insgesamt über 50 Karaoke-Videokassetten habe. Mit solchen Problemen konfrontiert, meinte Papa dann, das seien alles nur Vorschläge, und ich brauche sie nicht durchzuführen - und das gleiche gelte auch für alle bisherigen Regeln.

Nachdem diese Regeln widerrufen waren, ergab sich dann die Frage, warum das Karaoke, und andere meiner Hobbies, überhaupt durchgeführt wurden. Aus meiner Sicht war es nämlich so, daß ich einige dieser Dinge damals meinen Eltern zuliebe machte, diese waren aber der Meinung, ich mache sie, weil sie mir Spaß machen.
Aus dieser Diskrepanz heraus beschloß ich, die Karaoke-Aktivitäten vorläufig einzustellen und eine Dokumentation dieser Aktivitäten zu erstellen. Das gleiche betraf auch alle anderen Hobbies und Lebensbereiche, denn auch bei den Lebensregeln, die ich von meinen Eltern gelernt und bis dahin durchgeführt hatte, meinte Papa, diese brauche ich nicht mehr zu befolgen. Um einzelne dieser Regeln stritten sich Papa und Mama auch, da sie zu diesen Regeln verschiedene Meinungen hatten, z.B. ob ich jetzt zur Nachmittagsjause Plundergebäck, Schokolade oder Brot mit Marmelade essen sollte.

Die Erstellung der Dokumentationen hatte mehrere Gründe:
- Papa hat von mir immer verlangt, meine Hobbies wie eine Firma zu führen, so daß die Einnahmen die Ausgaben decken sollten (z.B. beim Ausborgen einer Karaoke-Anlage, um bei einem Wirten Karaoke zu machen). Es kam dann aber immer wieder zu unvorhergesehenen Ausgaben dadurch, daß ich von meinen Eltern etwas geschenkt bekam, was mit Karaoke zu tun hatte, ich mir aber nicht wirklich gewünscht habe. Daher wollte ich im Rahmen dieser Dokumentationen Klarheit darüber schaffen, welche Ausgaben für verschiedene Hobbies wirklich nötig sind.
- In meiner Arbeit im Bundesrechenzentrum wurden vom Kunden immer wieder Dokumentationen verlangt, die wir aber wegen Zeitmangel nicht durchgeführt haben. Ich wollte nun wenigstens mein privates Leben ordentlich dokumentieren, wenn dies schon in der Firma nicht möglich war.
- Nachdem mein Vater die meisten Regeln widerrufen hat, ist bei mir eine Art Vakuum entstanden, indem die alten Regeln nicht mehr gültig sind, aber noch keine neuen existieren. Daher wollte ich im Rahmen der Dokumentationen aufarbeiten, welche Regeln für die einzelnen Projekte sinnvoll sind und beibehalten bzw. aufgestellt werden sollten, und welche der Projekte mir wirklich Spaß machen oder etwas geben und welche ich nur anderen zuliebe gemacht habe.

Im April 2006 kam es dann durch übermäßigen Streß in der Firma und auch zu Hause (Papa schlug diesmal vor, mobiles Internet anzuschaffen, um den mobilen PC in Karaoke-Lokalen gleich an das Internet anschließen zu können) zu einem Nervenzusammenbruch, worauf mich mein Hausarzt, Dr. Kyomars Hariri, für 1 Woche krankschrieb und mir das Antidepressivum "Mirtazapin Hexal 15g" verschrieb. Dieses nahm ich dann mehrere Jahre hindurch, wobei die Dosis von ursprünglich 2 Tabletten täglich auf 1/2 Tablette am Abend reduziert wurde. Ganz absetzen wollte Dr. Hariri das Medikament aber nicht, mit der Begründung, er möchte nicht riskieren, daß mir ein solcher Nervenzusammenbruch wieder passiert.

Aus diesem Grund besuchte ich nun Dr. Hariri seit dem Nervenzusammenbruch auch regelmäßig (alle 2-3 Wochen). Die Sitzungen waren aber mit ca. 10 Minuten jeweils relativ kurz. Wir besprachen dabei immer, was sich so bei mir tut, und wir sind dabei in letzter Zeit darauf gekommen, daß in der Firma, wo mein ehemaliger Vorgesetzter, der früher den Streß gemacht hat, mittlerweile gekündigt hat, nun kein Streß mehr anfällt, beim Mittagessen mit meinen Eltern aber schon.

Dazu ist nun zu sagen, daß ich im Jahr 2006 versucht habe, die Erziehung seitens meiner Eltern mit einer Projektdokumentation abzuschließen. In dieser wurden unter anderem folgende Punkte besprochen und festgehalten:
- Was waren die Ziele meiner Erziehung, und welche davon sind wie gut erreicht worden? Wo sind noch Verbesserungen möglich?
- Welche Situationen gab es während meiner Erziehung, in denen ich mich ungerecht behandelt fühlte, oder in denen mir bestimmte Erziehungsmaßnahmen nicht plausibel waren? Wie stehen meine Eltern heute zu den damaligen Maßnahmen?
- Welche gemeinsamen Projekte sollen nach dem Ende der Erziehung fortgeführt werden?

Im Laufe des Jahres 2006 wurden diese Fragen durchbesprochen und die Ergebnisse festgehalten. Es wurde dann am 31.3.2007 als "Projektabschluß" meiner Erziehung gemeinsam ein Frühlingsfest besucht.

Da nun die Probleme hauptsächlich bei den Besprechungen meiner Eltern zu finden waren, bat mich Dr. Hariri, Protokoll darüber zu führen, was bei den Mittagessen so besprochen wurde und worüber gestritten wurde. Diese Protokolle führte ich von Anfang 2007 bis August 2009 regelmäßig durch und brachte sie Dr. Hariri immer mit.

Die Schwierigkeiten der letzten Wochen vor der Psychotherapie

Seit Anfang 2006 war ich laufend damit beschäftigt, meine verschiedenen Lebensbereiche zu dokumentieren. Ab Mitte März 2007 gab es wieder einmal einen intensiveren "Schub" solcher Dokumentationen, die ich in den Monaten Jänner und Februar eher vernachlässigt hatte. Von diesen Dokumentationen gab ich meinen Eltern bis dahin nur diejenigen, wo meine Eltern auch an den beschriebenen Projekten beteiligt waren. Ein solches Projekt war der Besuch von Karaoke-Lokalen, der bei mir unter dem "Ausflugskonto" verrechnet wird, das heißt, es werden immer Einnahmen (in Form von Spaß) und Ausgaben (Zeitaufwand und Barspesen) miteinander verrechnet.
Papa fiel nun beim Lesen dieser Dokumentation auf, daß die Gliederung sehr mangelhaft war, da ich die Dokumentationen so geschrieben hatte, wie sie mir in den Sinn kamen. Dadurch waren die Dokumentationen nicht sauber in einzelne Themen gegliedert, sondern verschiedene Aspekte verschiedener Themen lösten sich fast zufällig ab. Ich beschloß daraufhin, die Gliederung der Dokumentationen zu verbessern. Das heißt aber, daß ich die Dokumentation noch undokumentierter Lebensbereiche vorläufig einstellen und statt dessen bereits dokumentierte Lebensbereiche verbessern mußte, wobei mir selbst die Verbesserung der Gliederung nicht soviel bringt... auch die mangelhaft gegliederten Dokumentationen enthielten schon alle Informationen, die ich brauchte, sie waren nur eben für Außenstehende schwierig zu lesen.

Ich begann also, die bereits erstellten Dokumentationen noch einmal aufzurollen und sinnvoll zu strukturieren und gab sie dann meinen Eltern zur Kontrolle. Eine der ersten Dokumentationen war hier die Dokumentation des Lebenserhaltungskontos mit der Essensdatenbank, die dann auch mit meinen Eltern heftig diskutiert wurde.
Da diese Diskussionsthemen auch immer in den Protokollen für Dr. Hariri aufschienen, fragte er mich, was es genau mit der Essensdatenbank auf sich hat, und empfahl mir, diese einzustellen. Dazu ist zu sagen, daß die Essensdatenbank für mich als Werkzeug dient, zu bestimmen, was mir gut und weniger gut schmeckt und welche Lebensmittel ich im Rahmen meines allgemeinen Ernährungsplanes kaufe und konsumiere.

Dann machte ich mit meinen Kollegen ein Teambuilding-Seminar, wobei sich zeigte, daß ich in einigen Punkten anders funktioniere als sie, z.B. macht es mir keinen Spaß, bis spät in die Nacht hinein an der Bar zu sitzen und mich zu betrinken. Auch unser Trainer bemerkte, daß ich mehr als alle anderen "regelorientiert" funktioniere, das heißt, ich bin immer bedacht, die herrschenden Regeln möglichst genau einzuhalten, was meine Kollegen nicht so genau nehmen.

Kurz vor dem Teambuilding-Seminar meldete sich Diana, eine E-Mail-Freundin aus Amerika, die wie ich sehr viel von Musik hält, sich aber seit Herbst 2005 nicht mehr gemeldet hatte, weil sie für einen neuen Beruf gelernt hat. Nun berichtete sie von YouTube, daß sie öfters dort sei, und daß ich wohl ein guter Mann dafür wäre, dort eine Playlist anzulegen, weil ich soviel von Musik verstehe. Nun, ich hatte mittlerweile ein Programm geschrieben, das auch im Büro zur Musikbeschallung dient und aus wenigen Wertungen einer Person für Musikstücke Schätzwertungen für einen weiten Bogen anderer Musikstücke aus meiner Datenbank errechnen kann. Dieses Programm könnte ich einmal auf Diana anwenden, dachte ich mir, und erstellte die erste Playlist auf Grund eines Liedes von Rainhard Fendrich, das ihr gefiel. Zuerst mußte ich ihr erklären, wie sie die Titel bewerten sollte, aber dann hatte sie es verstanden, und ich schickte ihr bis zum Teambuilding-Seminar jeden Tag eine Playlist mit Videos, deren Titel von meinem Programm berechnet wurden. Ich hatte nur das Problem, daß ich auf diese Arbeit nicht vorbereitet war und dafür andere Hobbies zurückstecken mußte, da die Erstellung der Playlists und das Beantworten der Mails von Diana doch pro Tag ca. 2 Stunden dauerte. Dafür kam ich nun in den Dokumentationen nicht so schnell voran, wie ich bisher dachte, und fing auch nicht wieder an, Karaoke-Lokale zu besuchen, wie ich es ursprünglich geplant hatte. Irgendwann ließ sie dann aber einen kleinen Kommentar fallen, daß das für mich Arbeit sein müsse, und ich zählte ihr dann auf, wie lange ich eigentlich dafür brauche. Darauf schrieb sie, wir könnten die Playlists auf eine pro Woche reduzieren.

Nun gab es bei den Playlists immer wieder die Schwierigkeiten, daß mein Programm Titel ausspuckte, die ich nicht in die Playlists geben konnte, weil sie auf YouTube nicht verfügbar sind. Dies waren vor allem deutsche und österreichische Titel. Dann fragte mich Diana noch, ob ich schon versucht hätte, mit Windows Movie Maker zu arbeiten, einem Programm zum Erstellen von Filmen, das bei Windows dabei ist. Ich verneinte vorerst, beschloß aber dann, nachdem ich nun eine Woche Zeit für jede Playlist hatte, auch Videos extra für die Playlists zu produzieren, wo die Titel bisher auf YouTube nicht verfügbar waren. Ich machte dies dann auf verschiedene Arten, leider ist aber auch dies relativ zeitaufwendig, bei einem Aufwand von 1-3 Stunden pro Video. Dazu kamen noch einige Hindernisse, wie z.B. die Frage, welche Art von Video ich zu einem Instrumentaltitel machen sollte. Bei einem gesungenen Titel konnte ich immer mit einem Karaoke-Programm, das ich selbst geschrieben habe, den Text auf dem Bildschirm darstellen, der sich entsprechend einfärbt. Für Instrumentaltitel kam dies aber nicht in Frage, so daß ich hier eine Serie von Bildern suchen und aneinanderhängen mußte. Nun kam mir die Idee, für ein solches Stück die Fotos vom Teambuilding-Seminar zu verwenden, die mein Kollege Christian Steffek dort gemacht hat. Als ich diese Idee im Büro erwähnte, fanden es die Kollegen noch recht lustig, bei der zweiten Erwähnung fanden sie es nicht mehr so lustig, und als das Video schließlich fertig und auf YouTube war, rief mich ein Kollege vom Büro aus an und bat mich, es wieder herunterzunehmen, da im Titelbild der Firmen- und Teamname zu lesen war und auf einem Bild ein anderer Kollege zu sehen war, dem dies nicht gefiel. Da ich den entsprechenden Titel aber in der Playlist für Diana haben wollte, mußte ich eine neue Version davon ohne diese Mängel herstellen, was mich ca. 1 1/2 Stunden zusätzlich kostete.

An diesem Punkt hörte die Sache auf, mir Spaß zu machen, weil ich da eine Menge Arbeit für Diana investierte, mir dafür aber den Zorn meiner Kollegen zuzog.

Nebenbei tauschten wir auch immer wieder E-Mails aus, in denen ich Diana unter anderem von meinem Seminar erzählte, und sie meinte, sie habe etwas gelesen über das Asperger-Syndrom (leichte Form von Autismus), das eventuell auf mich zutreffen könnte. Ich besprach diese Aussage dann auch mit meinen Eltern, und mein Vater hielt mir einen längeren Vortrag über Ärzte und ihre Fähigkeiten. Dazu wäre noch zu sagen, daß Diana in ihrem neuen Beruf als Physiotherapeutin arbeitet, zur Zeit meines Seminars aber auch einen Kurs gemacht hat, dessen Ziel es ist, sich auch psychologisch in Patienten einfühlen zu können.

Dann kam es am 20.5.2007 zum Ausbruch, als ich einen kleinen Kommentar von Diana auf YouTube in meiner Mailbox vorfand, der ungefähr aussagte: "Hey Kurt, kommst Du manchmal auf YouTube"? Diese Meldung bezog sich, wie sie mir später erklärte, auf einen Fehler von YouTube bei der Angabe des letzten Zeitpunktes des Einloggens eines Users. Das Problem ist hier, daß man sich bei YouTube normalerweise nicht jedes Mal einloggen muß, sondern anhand eines Cookies automatisch erkannt wird. Es wird hier aber nicht der Zeitpunkt des letzten Besuches angegeben, sondern der letzte Zeitpunkt des tatsächlichen, nicht-automatischen Einloggens, so daß bei meinem Profil "vor 1 Woche" zu lesen war, obwohl ich jeden Tag auf YouTube war, um eine Botschaft von Diana abzuholen oder an ihren Playlists zu arbeiten. Ich fühlte mich jedenfalls von ihrer Botschaft auf den Arm genommen und schrieb ihr eine böse E-Mail, in der ich ihr alles vorhielt, was ich auf YouTube für sie gemacht habe, und schrieb, daß sie eigentlich besser wissen müsse, daß ich jeden Tag auf YouTube bin, um für sie etwas zu tun, und das "manchmal" nicht stimmen kann.

Darauf bekam ich eine Antwort mit der Bemerkung, daß ich im Moment sehr auf "Verteidigung" aus sei, und Züge einer passiv-aggressiven Persönlichkeitsstörung zeige, und daß mir Diana empfehlen würde, professionelle Hilfe bei einem Psychologen zu suchen.

Anfang Mai 2007 war ich dann bei einer Familenfeier eingeladen, wo mein Cousin Ronald längere Zeit mit mir sprach, und mir nahelegte, ich sollte von zu Hause ausziehen, um der Bemutterung zu entkommen. 

Dazu ist zu sagen, daß meine Eltern vor 5 Jahren aus der früher gemeinsamen Wohnung auszogen, um in eine kleinere, ohne Stufen erreichbare Wohnung zu ziehen, die sich aber auf der Nebenstiege befindet. Ich komme nun fast an jedem freien Tag zu meinen Eltern essen, und sie halten sich in meiner Wohnung auf, während ich im Bundesrechenzentrum arbeite, wobei Papa sich mit meinem PC beschäftigt und hauptsächlich im Internet surft, die Pflanzen auf der Terrasse betreut und eventuelle Reparaturen an der Wohnung durchführt, und meine Mutter den Haushalt macht... offiziell. Ich kann nicht genau sagen, was sie tatsächlich noch alles machen, was nicht ausgemacht ist, aber ich habe Mama z.B. einmal beim Durchstöbern meiner Post (im Postkasten) erwischt, so daß ich meinen Eltern in diesem Punkt nicht ganz vertrauen kann.

Nun ist meine Mutter, seit sie Anfang 2006 überfallen wurde, wöchentlich beim Psychologen Toni Smolka in Behandlung und hat ihm auch über ihr Familienleben und mich erzählt. Ich war auch schon zweimal dort, einmal mit ihr, einmal alleine, und er hat gemeint, ich bräuchte eine Art "Life-Coaching", und versprach, mir eine Liste von in Frage kommenden Personen zu schicken. Die erste Person, die in Frage kam, nannte er aber meiner Mutter statt mir, und mein Vater erfuhr davon vor mir und zerriß diese Person in der Luft, weil sie keinen Doktortitel hat.

Herr Smolka hat auch gemeint, ich solle nicht mehr jeden Tag obligat zu meinen Eltern essen kommen, sondern nur noch, "wenn es sich ergibt". Da aber in dieser Zeit die Diskussionen zur Beendigung meiner Erziehung gelaufen sind, ist es trotzdem nicht zu einer Veränderung des bisherigen Rhythmus gekommen. Meine Eltern haben mir immer wieder gesagt, ich müsse nicht zu ihnen essen kommen, sondern es handle sich nur um ein Angebot an mich, aber ich habe im Moment noch keinen Grund gefunden, mit dieser Tradition zu brechen.

Trotzdem kam nach der Familienfeier wieder das Diskussionsthema "Loslösung" auf, und ich konfrontierte meine Eltern mit Ronald's Meinung dazu.

Nachdem meine Mutter nun Herrn Smolka einige meiner aktuellen Dokumentationen gezeigt hat, und ihm auch von diesem letzten Gespräch erzählt hat, schickte mir Herr Smolka einen Brief mit einer Liste von Psychologen, die er für geeignet hält und legte mir nahe, mich an einen dieser Herren zu wenden.

Ein weiterer Niederschlag war noch die Tatsache, daß mein Vater gerne mit meiner Mutter und mir baden gehen möchte, meine Mutter dies aber auf Grund ihres Alters 2007 (sie ist 75) nicht mehr wollte, und ich es aus dem Grund abgelehnt habe, weil ich es bisher nicht dokumentiert habe. Eigentlich sollte ich mit den Dokumentationen schneller weiterkommen, es kommt aber immer wieder etwas dazwischen. In den Jahren bis 2006 bin ich aber immer mit meinen Eltern zusammen baden gegangen.

Dann gab es noch die Geschichte mit Christian Jindra, einem neuen Kollegen, der mich beim Teamfrühstück fragte, ob ich ihm einen Rat wisse, da er bei einer Party am 17.5.2007 Karaoke machen wollte und ich ja Karaoke gemacht habe. Er fragte mich zunächst, ob ich ihm da etwas kopieren könnte. Ich meinte daraufhin, für einige tausend Euro wäre ich dazu bereit, worauf er dies ablehnte. Ich fragte ihn dann, was er bereit wäre, auszugeben, und was er sich vorstellte. Er wollte Karaoke nur als Einlage machen und hatte sich einige Musikrichtungen wie Abba, Boney M., Meat Loaf und Austropop vorgestellt, die in Frage kommen, und wollte im Prinzip nichts dafür bezahlen.

Auf Grund der vielen verschiedenen Anforderungen beschloß ich dann am 14.5., eine Wunschliste einzuführen, in der die Wünsche eingetragen werden, die verschiedene Leute an mich haben, und dort alle diese Wünsche und Vorschläge einzutragen, um dann jeden kurz auf seine Machbarkeit hin zu untersuchen. Bei der Analyse dazu kam ich dann zu dem Schluß, daß ca. 40% der Wünsche relativ "kleine" Wünsche sind, die sich in einem Nachmittag oder weniger realisieren lassen, und die man erfüllen könnte. Andere Vorschläge wie z.B. das Ausziehen aus der eigenen Wohnung wären aber sehr zeitaufwendig oder würden eine Änderung meiner Gewohnheiten und Lebensregeln erfordern. Würde ich allen Wünschen nachkommen, bräuchte ich ca. das 28-fache der Lebenszeit, die ich habe.

Aufgrund dieser Wunschliste fand ich dann eine Lösung für das Karaoke-Problem meines Kollegen, die darin bestand, ihm einige Karaoke-CD's aus meinem Repertoire zu borgen, die ich dann am 15.5. mitnahm.

Er brachte die CD's dann am 23.5. zurück und brachte mir dafür auch eine große Packung Schokolade mit. Ich erklärte ihm, daß das genau der Grund sei, warum ich meine Karaoke-Parties eingestellt habe, weil die Karaoke-Sänger nicht bereit sind, viel in bar dafür zu bezahlen, sondern mit irgendwelchen Geschenken kommen, die ich dann nur teilweise brauchen kann, oder wo gewisse Voraussetzungen in meinem Leben gegeben sein müssen, damit ich sie brauchen kann. Ich warf ihm dann vor, mir zuerst nichts zahlen zu wollen, aber die € 5,09, die die Schokolade bei BILLA kostet, auszugeben. Er bot mir daraufhin an, mir auch etwas in bar für die CD's zu bezahlen, obwohl es bei der Party nicht dazu gekommen ist, daß tatsächlich Karaoke gemacht wurde, und fragte, wieviel ich haben wolle. Ich erwähnte, daß meine interne Kalkulation bei 30 Euro liegt, ich das aber nicht von ihm verlangen kann, weil er ja gesagt hatte, er wolle nichts zahlen. Er gab mir dann trotzdem die 30 Euro, die meiner internen Kalkulation entsprechen, wollte aber auch die Schokolade nicht zurücknehmen, so daß ich sie zur allgemeinen Verwendung auf den Frühstückstisch legte.

Von diesem "Vorkommnis" war ich aber tief erschüttert. Ich habe meinem Kollegen 30 Euro abgenommen, obwohl er eigentlich nichts zahlen wollte! Ich hatte nun das tiefe Gefühl, versagt zu haben, und daß ich irgendetwas anders tun hätte sollen.

In dieser Situation ging ich dann am Heimweg über einen Spielplatz in meiner Nähe und wurde von einigen Jugendlichen angegriffen, die mir zuerst hinterherriefen "Mißgeburt" und mir dann nachliefen. Ich hoffte, sie würden mich umbringen, aber es kam anders... als sie knapp hinter mir waren, blieb ich stehen, und einer ging um mich herum, und gab mir die Hand. Es entwickelte sich etwa folgender Dialog:

Er: "Tag" (streckt die Hand aus)
Ich: "Tag" (schüttle seine Hand)
Er: "Wie geht's?"
Ich: "Schlecht."
Er: "Warum?"
Ich: "Private Probleme."
Er: "Hast Du Geld?"
Ich: "Im Moment schon noch."
Er: "Wieviel? 1000 Euro?"
Ich: "Soviel habe ich nicht."
Er: "100 Euro?" - darauf sagte ich einmal nichts.
Er: "Kannst Du Kung-Fu?"
Ich: "Nein"

Er machte eine Karate-artige Bewegung, die aber nicht besonders professionell aussah. Dann gab er mir einen leichten Tritt in den Rücken, und der andere spuckte mich von hinten an. Ich drehte mich um und überlegte mir, zurückzuschlagen, kam aber zu der Einsicht, daß ich mich dann strafbar machen würde. Nachdem ich direkt beim Ausgang des eingezäunten Spielplatzes war, ging ich schnell hinaus, worauf einer der Jugendlichen sich noch an den Zaun hängte und eine Drohgebärde machte, mich aber nicht auf die Straße hinaus verfolgte.

Dann gibt es da noch die Internet-Radiosendungen bei Radio Krokofee, wo ich immer wieder zuhöre und auch im Chat vertreten bin. Auch dort habe ich schon von den Dingen erzählt, die mir so passieren, und von meinen Problemen, und auch dort hat eine Moderatorin namens Diavola mir geraten, professionelle Hilfe zu suchen.

Ich habe dann am 24.5.2007 beim gemeinsamen Teamfrühstück nocheinmal in die Runde gefragt, ob meine Kollegen auch der Meinung sind, daß ich professionelle Hilfe einholen sollte. Nachdem ich erzählt hatte, daß ich gehofft hatte, die Jugendlichen am Spielplatz würden mich umbringen, bejahte dies mein Teamleiter. Diana bejahte dies auch, nachdem ich sie noch gefragt habe, ob nicht angesichts meines Asperger-Syndroms, das im Internet als unheilbar bezeichnet wird, ein Besuch beim Psychologen sinnlos sei, und meinte, das könnte nur ein Profi herausfinden, ob ich an Asperger-Syndrom leide.
Der erste Termin und mögliche Probleme dabei

Ich habe dann den Weg gewählt, einen der Psychologen aus der Liste von Herrn Smolka anzurufen. Ich weiß, daß ich mir damit wahrscheinlich wieder den Zorn zweier "Hauptgegner" zuziehe. Dies sind:

- Dr. Hariri, der wahrscheinlich gerne gehabt hätte, daß ich mit ihm vorher darüber rede, oder diese Behandlung gerne selbst vorgenommen hätte. Er hat aber in dem Jahr, in dem er mich nun wegen meinen Problemen behandelt, nie zum Ausdruck gebracht, daß eine intensivere Behandlung wünschenswert oder erforderlich sei.
- Mein Vater, der wohl an dem von mir ausgesuchten Arzt wieder auszusetzen hat, daß er keinen Doktortitel trägt. Er hat in einem Gespräch mit mir, das ich geführt habe, nachdem der Termin schon ausgemacht war, den Besuch eines Neurologen und Psychologen namens Dr. Allen in der Hermann-Bahr-Gasse befürwortet, da dieser auch Neurologe ist und der Meinung meines Vaters nach nur ein Neurologe eine "richtige" Psychotherapie durchführen kann.

Weiters gibt es noch die Schwierigkeiten des Honorars. Mein Vater ist der Meinung, daß die erste Stunde beim Psychologen "zum Kennenlernen" kostenlos sein sollte, und auch Toni Smolka hat gemeint, daß ich mit dem Arzt, dem ich mich anvertraue, gut auskommen sollte, und ich daher vielleicht einmal 2-3 verschiedene Ärzte ausprobieren sollte. Demgegenüber steht die Vorstellung von Herrn Kraßnitzer, mit dem ich den ersten Termin ausgemacht habe, schon für den ersten Termin das Honorar von 70 Euro zu bekommen - wenn ich es richtig verstanden habe. Meine Mutter hat versucht, dieses Problem zu überbrücken und hat mir angeboten, daß sie mir die 70 Euro bezahlt, aber daraufhin bin ich nur wütend geworden... es sind ja eher die anderen, die der Meinung sind, ich sollte das Geld für den ersten Besuch nicht ausgeben. Es gäbe noch die Möglichkeit, eine Diagnose zu stellen und dann von der Krankenkasse ca. 21 Euro, also 30% der Kosten, refundiert zu bekommen, was Herr Kraßnitzer aber als "bürokratischen Aufwand" bezeichnet, was heißt, daß er mir wohl eher davon abrät, das zu tun, auch wenn sich damit für mich die Kosten verringern würden. Das Problem, das ich damit habe, ist noch, daß es eventuell andere Ärzte gäbe, bei denen ich nicht so einen hohen Anteil am Honorar bezahlen müßte.

Abgesehen davon ergibt sich natürlich immer die Problematik, was man alles als Unterlagen zu einem ersten Termin mitbringen soll. Ich habe mich daher dazu entschlossen, dieses Dokument zu schreiben, indem meine Beweggründe zu dieser Psychotherapie aufgelistet werden, und das ich auch Dr. Hariri bringen werde.

Abgesehen davon habe ich beschlossen, an einen Psychologen, dem ich mir anvertraue, folgende Grundbedingungen zu stellen:

- Ich muß mit ihm halbwegs gut auskommen
- Er muß zumindest soviel von Medizin verstehen, daß er die einschlägigen Medikamente kennt und beurteilen kann, ob die Behandlung mit Mirtazapin über mehr als 1 Jahr hinweg einen Sinn ergibt. Sonst kommt es nämlich zu Kompetenzstreitigkeiten mit Dr. Hariri, und diese brauche ich nicht.
Meine Probleme

Was sind nun die tatsächlichen Probleme, von denen ich hoffe, daß sie sich durch die Psychotherapie lindern werden?

Meine Probleme liegen hauptsächlich im persönlichen Bereich und im Umgang mit anderen, das heißt, ich verhalte mich oft nicht so, wie es andere von mir erwarten. Ich lasse mich auch relativ leicht auf Dinge ein, die andere von mir gerne hätten, und tue diese dann relativ lange, auch wenn es mir keinen Spaß macht. Irgendwann wird es mir dann aber zuviel, und ich "explodiere" dann, worüber derjenige dann oft erstaunt ist, weil er oft das gar nicht so ernst gemeint hat, daß ich das machen soll.

Ich bin mir weiters unsicher, was einen generellen "Standard" betrifft, nachdem ich leben soll und nachdem ich beurteilen soll, welche Handlungen "gut" und "schlecht" sind. Bei vielen Dingen ist das natürlich klar, aber bei manchen ist es nicht so eindeutig, wie z.B. ob man Bettlern etwas geben soll, ob man anderen Leuten "kleine" Gefallen tun soll und wie groß diese Gefallen werden können etc.

Ich bin auch unsicher, was sogenannte "ungeschriebene Gesetze" betrifft, die man teilweise unter "gutes Benehmen" eintragen könnte, die aber oft nicht genau ausgesprochen werden, z.B. was das Konsumieren in Lokalen und die Annahme von Wettgewinnen betrifft.

Ich habe auch das deprimierende Gefühl, versagt zu haben, indem ich die von meinen Eltern vorgegebenen Regeln, während sie gegolten haben, nicht voll erfüllen konnte, so hat sich die eigene Karaoke-Playbacksammlung z.B. bis heute nicht gerechnet.  Daraus ergibt sich wieder das Verlangen nach einer Bestrafung, ich bestrafe mich dann selbst dafür, indem ich Dinge nicht tue, die mir Spaß machen würden (wie z.B. Karaoke singen gehen).

Ich weise auch eine gewisse Lebensmüdigkeit auf. Unter der Dusche befällt mich oft der große Weltschmerz, was damit zu tun hat, daß es in meinen Tagen im Moment kaum Ereignisse gibt, auf die ich mich freuen kann. Ich mache größtenteils Dinge, die keinen Spaß machen, sondern die ich aus verschiedenen Gründen "tun muß".

Ich habe das Gefühl, daß ich von den Menschen, die mich umgeben, nicht angenommen werde, und daß ich von allen Seiten nur Kritik höre an allem, was ich tue, aber selten Lob. Alle haben an den Dingen, die ich tue, und von denen ich erzähle, etwas auszusetzen. Andererseits sind die Vorstellungen der verschiedenen Leute, was ich tun sollte, widersprüchlich, und daher nicht alle unter einen Hut zu bringen, abgesehen davon, daß manche Vorstellungen gewisser Leute sehr zeitaufwendig zu realisieren wären, so dass es auch aus diesem Grund nicht möglich ist, alles zu erfüllen.

Ich habe auch Schwierigkeiten, mich mit Leuten anzufreunden. Ich denke, es wollen viele Leute nichts mit mir zu tun haben, weil sie nicht mit mir reden können. Das äußert sich auch darin, daß manche Karaoke-Sänger, die früher auf meine Karaoke-Parties gekommen sind, den Kontakt zu mir abgebrochen haben, aber mit meinen Eltern noch im Kontakt stehen. In letzter Zeit bin ich daher zum Schluß gekommen, daß ich den meisten Leuten mit meiner Anwesenheit ohnehin nur lästig falle und versuche daher, andere Leute soweit wie möglich in Ruhe zu lassen.
Ich habe mich auch hauptsächlich deswegen dazu entschieden, die Psychotherapie anzufangen, weil mehrere andere Leute der Meinung waren, ich sollte mir professionell helfen lassen.

Weiters habe ich Schwierigkeiten bei der Loslösung von meinen Eltern, wozu auch wieder verschiedene andere Leute verschiedene Meinungen haben. Wir haben zwar meine Erziehung offiziell abgeschlossen, aber wenn ich zu meinen Eltern essen gehe, kommt es trotzdem immer wieder zu Streitgesprächen, und ich habe immer noch den Eindruck, meinen Eltern über alles, was ich tue, Rechenschaft schuldig zu sein. Dies dementiert mein Vater zwar immer wieder, tut aber sonst immer wieder lautstark seine Meinung, auch über die Dinge, die ich tue, kund und hält sie offensichtlich für so wichtig, daß er meine Mutter immer wieder, wenn sie auch etwas sagen will, mit barschen Worten vom Reden abhält. Auch untereinander streiten meine Eltern immer wieder, so daß ich mich bei ihnen eher nicht wohl fühle. Andere Leute raten mir immer wieder, von meinen Eltern Abstand zu nehmen, ich bin aber unsicher, ob ich es (wie mein Vater behauptet) nicht meinen Eltern schon deswegen, weil sie meine Eltern sind, schuldig bin, mich immer wieder mit ihnen abzugeben und auch immer wieder zu kommen, auch wenn es mir bei ihnen nicht gefällt.

Ich bin mir weiters unsicher, wie ich darauf reagieren soll, wenn mir andere Leute Geschenke machen, die ich nicht wirklich brauchen kann, und ob ich (moralisch) dazu verpflichtet bin, anderen Leuten auch Geschenke zu machen oder sie von Zeit zu Zeit zum Essen einzuladen, besonders, wenn sie sich das nicht leisten können, wie ein Kollege von mir, der auf das Existenzminimum gepfändet wird.
Ablauf der Psychotherapiefindung

31.5.2007: Erstgespräch bei Herrn Kraßnitzer. Herr Kraßnitzer versteht nichts von Autismus, Asperger-Syndrom oder Mirtazapin. Deshalb wurde vorläufig mit ihm kein weiterer Termin ausgemacht.

1.6.2007: Anruf bei den Eltern wegen Dr. Allen, den Papa empfohlen hat. Mama sagt, Dr. Allen macht keine Psychotherapie.

Anruf bei Dr. Dantendorfer, ob er mir helfen könne - nicht persönlich erreicht, nur auf Anrufbeantworter gesprochen.

Besuch bei Dr. Hariri, der es für eine gute Idee hält, Dr. Dantendorfer zu fragen, mir aber rät, wiederzukommen, wenn ich bei Dr. Dantendorfer keine Behandlung bekommen kann, die voll von der Krankenkasse gezahlt ist.

8.6.2007: Gespräch mit Dr. Dantendorfer, der mir eine Kollegin, Frau Dr. Mayrhofer, empfiehlt.

Anruf bei Dr. Mayrhofer. Diese sagt, die Krankenkassa gibt nur begrenzte Kontigente für voll bezahlte Stunden, die Dr. Mayrhofer hauptsächlich bedürftigen Menschen (z.B. Alleinerzieherinnen) zukommen läßt. Diese Kontigente sind bereits ausgeschöpft, angeboten werden bezahlte Stunden um € 80 (Studententarif) bzw. € 100 (Normaltarif) pro Stück, von denen € 22 von der Krankenkassa refundiert werden können.

Aufgrund des Ratschlages von Dr. Hariri wird kein Erstgespräch ausgemacht.

9.6.2007: Gespräch mit meinen Eltern, diese raten mir, Dr. Hariri nocheinmal zu kontaktieren

12.6.2007: Besuch bei Dr. Hariri, dieser bestätigt, daß es nur gewisse Kontigente gibt. Auch er hat ein solches Kontigent, das bei ihm durch Gruppenstunden für Behinderte ausgeschöpft ist. Es weiß aber auch keinen anderen Arzt, der noch Kontigentstunden frei hat, sondern rät mir, mit Dr. Mayrhofer ein Erstgespräch zu machen und ihm davon zu berichten. Für den Fall, daß ich mit Dr. Mayrhofer nicht zufrieden bin, bietet er mir an, mich selbst zu behandeln, zu einem Tarif von € 40 pro Stunde ("Unkosten").

Dazwischen immer wieder Mailwechsel mit Diana in Amerika, die meint, es wäre wichtig, daß ich eine klare Diagnose bekomme, woran ich eigentlich leide, so daß man dann etwas dagegen tun kann. Sie fragt mich, ob ich Diagnosen habe, und ich erwähne die Gesundheitsmappe, die ich mir aber noch nicht genau angesehen habe.

13.6.2007: Lesen der Befunde in den Gesundheitsmappen. Ich finde 3 Befunde mit unterschiedlichen Diagnosen:

- schwerer Autismus (angefertigt 1988 für das Bekommen der doppelten Familienbeihilfe)
- Kanner-Autismus (angefertigt 1991 für die Stellungskommission)
- Anpassungsstörung und Angstsyndrom (angefertigt 1999 von Dr. Dantendorfer für die Krankenkassen-Unterstützung seiner Behandlung)

Ich schreibe Diana, was ich gefunden habe, und sie bemerkt, daß jede Diagnose mit einem Hintergedanken geschrieben wurde und man so eigentlich keiner davon richtig trauen kann, und rät mir, eine neue, "richtige" Diagnose einzuholen.

17.6.2007: Besprechung mit meinen Eltern. Diese wissen mir auch keinen eindeutigen Rat und meinen, daß ich mir selbst einmal klar werden sollte, was ich von einer Psychotherapie erwarte. Papa meint aber, es gebe so etwas wie eine "richtige" Diagnose nicht, weil jeder Arzt etwas anderes diagnostiziert. Das objektivste, was man machen könnte, wären Fragebögen, die auf eine standardisierte Art und Weise ausgefüllt werden.

Ich beschließe auf Grund der Gespräche mit meinen Eltern, diese Dokumentation weiter zu schreiben und herauszuarbeiten, was ich mir wirklich von einer Psychotherapie erwarte.

18.6.2007: Erste Ergänzung dieser Dokumentation

19.6.2007: Neuerlicher Chat in Diavolas (Erikas) Radio - Erika und ein Gast meinen, ich brauche nicht so genaue Vorstellungen darüber, was ich mit der Psychotherapie eigentlich erreichen will...

Ich schreibe daraufhin diese Dokumentation weiter und komme zu dem Schluß, daß die verschiedenen Vorstellungen der verschiedenen Leute eigentlich gar nicht so verschieden voneinander sind. Daher treffe ich nun die Entscheidung, ein Erstgespräch mit Frau Dr. Mayrhofer auszumachen und mich danach wieder bei Dr. Hariri zu melden.

27.6.2007: Erstgespräch mit Dr. Mayrhofer, die recht aufgeschlossen scheint und sich auch mit Behinderten auskennt. Sie will aber nicht in die Medikation eingreifen. Nachdem ihr niemand einfällt, der für meine Probleme maßgeschneidert wäre, schlägt sie vor, 10-20 Sitzungen mit ihr zu machen. Für eine Diagnose hält sie "Asperger" für am passendsten.

28.6.2007: Besuch bei Dr. Hariri, der es im Prinzip gutheißt, daß ich bei Dr. Mayrhofer die Therapie beginne.

29.6.2007: Gesundenuntersuchung bei Dr. Hariri, die die von der Krankenkasse vorgeschriebene Untersuchung darstellen soll.

30.6.2007: Gespräch mit meinen Eltern, die es im Prinzip auch befürworten, daß ich bei Dr. Mayrhofer die Therapie beginne.

1.7.2007: Papa hat es sich anders überlegt und legt mir nahe, mit der Psychotherapie zu warten, bis ich mit meinen Dokumentationen fertig bin. Ich argumentiere aber, daß die Psychotherapie nicht unbedingt so viel mit den Hobbies zu tun hat, die ich dokumentiere, sondern eher mit Loslösungs- und Beziehungsproblemen. Ich warte trotzdem zu, um noch die Meinung von Diana und Erika einzuholen.

6.7.2007: Ich gehe wieder zu Dr. Hariri hinunter wegen der Auswertung der Gesundenuntersuchung. Dieser sagt, ich soll nicht mit der Psychotherapie auf meine Dokumentationen warten, sondern stattdessen die Dokumentationen einstellen, und sollte stattdessen versuchen, neue Freunde zu finden. Daraufhin wird der erste "reguläre" Termin bei Dr. Mayrhofer ausgemacht.
Vorstellungen verschiedener Leute von meiner Psychotherapie

Wie ich mittlerweile herausgefunden habe, haben verschiedene Leute, die meinen, ich soll professionelle Hilfe suchen, verschiedene Vorstellungen von deren Zweck:

Diana aus Amerika meint, ich solle nach einer "richtigen" Diagnose Ausschau halten, da die Diagnosen, die ich bisher bekommen habe, veraltet sind und auch nicht stimmen müssen, weil sie alle einem gewissen Zweck gedient haben.

Herr Smojka meint, ich brauche ein "Life-Coaching", um mit meinen Problemen, speziell bei der Loslösung von den Eltern, besser fertig werden zu können.

Erika aus der Schweiz meint, das könnte mir allgemein bei meinen Problemen helfen.

Meine eigenen Probleme habe ich schon im Kapitel "Meine Probleme" dargelegt, bin aber nicht ganz sicher, ob ich wirklich professionelle Betreuung brauche, um sie lösen zu können.

Normalerweise würde ich an dieser Stelle versuchen, das Problem auf rechnerische Weise zu lösen, aber das gibt hier keinen Sinn, weil ich nicht weiß, woher die Werte für eine solche Berechnung kommen sollten.

Ich kann dazu nur sagen, daß mir die Lösung meiner Probleme wohl VIEL wert wäre, da ich nach Lösung meiner Probleme ein glücklicheres Leben führen könnte (eventuell).

Ein weiterer Chat bei Erika hat zum Ergebnis gebracht, daß sie es auch nicht so genau sagen kann, wie es werden wird, aber ich solle es einmal probieren, und die Psychologin werde schon wissen, was zu tun ist.
Ablauf der Psychotherapie (durchgemachte Themen und Aufgaben)

29.6.2007 (Erstgespräch): Eltern, Diagnose (Asperger), Beziehungsproblem

11.7.2007: Karaoke-Lokalbesuche, Kontensystem und Prioritätsliste, Dokumentationen, Lokalbesuche mit Mama, Lokalliste -> Lokalführer (von Dr. Mayrhofer vorgeschlagen)

Aufgaben: 

- bei Lokalbesuchen je 2-3 Sätze mit 1-2 anderen Leuten wechseln
- bis nächstem Termin Freuden notieren, die ich empfinde

19.7.2007: Urlaub, Papa kommt in meine Wohnung, Baden gehen mit Eltern, Streit von Eltern, Möglichkeiten, die Spaßpunkte um 30% zu erhöhen, Liste der Freuden

Aufgaben:

- Falter besorgen und daraus Veranstaltungen aussuchen, die mir gefallen könnten
- Während meines Urlaubs die Blumen selbst gießen, anstatt dass Papa herauf kommt
- Einmal ohne meine Eltern baden gehen
- Die Spaßpunkte gegenüber der letzten Woche um 30% erhöhen, mit besonderer Gewichtung auf Punkte, bei denen ich etwas tun muß (also nicht nur Anhören von Radio oder Kassetten)

30.7.2007: Erfüllung der Aufgaben, Prioritätsliste, Vereitelung des Blumen gießens durch Papa, evtl. weitere Themen

Aufgaben:

- Eine der im Falter aufgelisteten Veranstaltungen tatsächlich besuchen
- Überlegen, wie ich wieder in Musikerkreise (Duo, Band) hineinkommen kann
- Den Kontakt zu meinen Eltern reduzieren

6.8.2007: 

Aufgaben:

- Zusammenschreiben, welche der Dinge, die ich im Moment regelmäßig tue, ich wirklich für mich tue und welche davon wirklich Spaß machen bzw. Freude bringen 
- Dinge zusammenschreiben, die ich gerne tun würde, aber aus irgendeinem Grund davor zurückschrecke, und den Grund, warum ich davor zurückschrecke 
- Anfangen, nur das zu tun, was ich selber will

3.9.2007: Probleme mit Papa's Aussagen, wie man ein Gespräch durchführen kann, ohne daß sich Dinge ergeben, die man tun muß; Familienstellen

10.9.2007: Datensicherung (Papa soll sich einen eigenen PC anschaffen), Anschaffung eines Handys

17.9.2007: unbekannt

24.9.2007: Geschehnisse im Karaoke-Club (1992-1996) mit Hans Pauser u.a.

1.10.2007: Geschehnisse im Amiga-Club 1991, Ich halse mir immer wieder Dinge auf, die mir dann zuviel werden

8.10.2007: Aufbau von Beziehungen zu Damen

16.10.2007: Bevorstehende Geburtstagsfeier

22.10.2007: richtiges Verhalten in Karaoke-Lokalen, wieviel soll man konsumieren, Geschäftemacherei mit anderen Karaoke-Sängern

29.10.2007: Weihnachts- und Adventfeiern, Weihnachtsgeschenke, Kinderelektro- und andere Fahrzeuge (ich sollte mir eher Fahrzeuge für Erwachsene kaufen)

5.11.2007: Gespräche mit Eltern über Geburtstags- und Weihnachtsgeschenke; Verrechnung der Gespräche

12.11.2007: Vorkommnis mit dem Wäschekorb, Wünsche von Dr. Hariri, zur Wurzel der Probleme zu kommen; Mirtazapin (soll bei Dr. Dantendorfer überprüft werden)

19.11.2007: Analyse der Mitschrift von Gesprächen zwischen mir und meinen Eltern (ich soll mich mehr an den Gesprächen beteiligen)

26.11.2007: Papa's Vorschlag, ich soll Mama zum Trost für den Wäschekorbwurf eine Schokolade oder Blumen kaufen (laut Dr. Mayrhofer nicht angebracht)

3.12.2007: Vorstellungen von Advent- und Weihnachtsfeiern (Zeitmangel)

10.12.2007: unbekannt

17.12.2007: Schwierigkeiten mit Jimmy und Weihnachtsliedern; Nervenzusammenbruch im April 2006

7.1.2008: Traum von Mama's Tod; Probleme in der Schule und daraus resultierende Meinung sowohl bei mir als auch meinen Eltern, dass ich immer noch "Führung" brauche

14.1.2008: Streit mit Eltern vom 12.-13.1. mit Selbstmordankündigungen sowohl gegenüber Eltern als auch Kunden im BRZ, Vorschlag einer Familientherapie bei Dr. Binter

21.1.2008: Dr. Mayrhofer befürwortet, daß Mama die Haushaltsführung aus der Hand gibt. Vorbereitungen für die Familientherapie

28.1.2008: Vorbesprechung zur Familientherapie bei Dr. Binter

4.2.2008: Nachbesprechung zur Familientherapie bei Dr. Binter

11.2.2008: Besprechung zum Umgang mit den Familientherapiethemen

18.2.2008: Analyse der Glücklichkeit und Zufriedenheit

25.2.2008: Dr. Mayrhofer rät mir, ich soll bei einem Internet-Radiosender als DJ anfangen

3.3.2008: Ich habe beschlossen, nicht mehr zu meinen Eltern essen zu gehen; Besprechung der Konsequenzen davon

10.3.2008: ?

17.3.2008: Vorbesprechung zu Papa's Geburtstag

25.3.2008: Nachbesprechung zu Papa's Geburtstag (+ Essen gehen bei Eltern). Besprechung, was ich an Aktionen meiner Eltern in meiner Wohnung zulassen soll

1.4.2008: Angebote von Mama in Verhältnis zu dem, was ich vor habe (Restaurant zur Anka)

7.4.2008: Moderierte Teambesprechung zu meinen Selbstmordgedanken, Fortsetzung der Familientherapie

24.4.2008: Telefonate zwischen Mama und Dr. Mayrhofer; Beschlüsse bezüglich "Real love"; Frage, ob und wie lange ich das Medikament noch nehmen soll; fokussieren u.a.

28.4.2008: Gängelung von Mama durch nassen Mantel ausziehen

5.5.2008: Mama's Vorwürfe, ich stünde nicht mehr im guten Einvernehmen mit ihr; Vorbesprechung zur Familientherapie mit Mama

13.5.2008: Ablauf des Muttertags; Nachbesprechung zur Familientherapie bei Dr. Binter, mit dem sich Mama nun auch nicht mehr so gut versteht

19.5.2008: ?

26.5.2008: Kinderbücher, CD's und andere Dinge, die ich von meinen Eltern bekomme

2.6.2008: Bevorstehender Vatertag (Essen im chinesischen Restaurant); Suizid-Workshop im Bundesrechenzentrum

9.6.2008: Vermischungen von Papa (Fest Fredi / Tischler, der Papa's Autoscheibe zerstört hat und dafür Holz für meine Deckenlampe tischlern soll), Ablauf von Vatertag (Essen gehen) und Mama's Verfehlungen dabei (Buffet)

16.6.2008: Vorbesprechung zur Familientherapie bei Dr. Binter

23.6.2008: Nachbesprechung zur Familientherapie bei Dr. Binter (Mama ist nun auch nicht mehr begeistert); bevorstehender Besuch der Selbsthilfegruppe von Mama und Papa; Versuche, selbst zu kochen

30.6.2008: Beschlüsse über das Mittagessen an freien Tagen

7.7.2008: Berichte von den gemeinsamen Mittagessen

21.7.2008: ?

28.7.2008: Bevorstehender Urlaub von mir

4.8.2008: Bericht von meinem Urlaub und Mittagessen bei den Eltern; Rat von Dr. Mayrhofer, daß ich wieder etwas Abstand suchen soll; Resümée über das vergangene Therapiejahr; Herzeigen des Buches "Sag nicht ja, wenn du nein sagen willst"; Ausblick auf noch offene Themen für den Herbst

1.9.2008: Bericht von meinem Urlaub, Terminprobleme mit Jimmy, Frage des Anrufbeantworters

8.9.2008: Probleme, aus Tätigkeiten wieder herauszukommen (JBH-Radio mit Empfangsversuch, Stargate-Spiel usw.)

15.9.2008: Angebote für Versicherungsverlängerungen und eigenmächtiges Handeln Mama's diesbezüglich

(...)

6.10.2008: Einladung zur Geburtstagsfeier von Martha + Resi, wo Papa nicht hingehen möchte

(...)

20.10.2008: Finanzberatung durch Mama (ich soll mit Mama dafür eigene Termine ausmachen)

27.10.2008: Probleme im Onlinespiel Gate Empire

3.11.2008: Ausstieg aus dem Onlinespiel Gate Empire

10.11.2008: Analyse meines Beziehungsgeflechts (anhand Buch Sage nicht ja, wenn...)

(...)

24.11.2008: Dokumentationen der Freizeitbereiche, Zustand meiner Geräte (Keyboard, Mikrofon)

1.12.2008: geplantes Adventsingen bei Andrea

9.12.2008: Dokumentationen und ihr Sinn

15.12.2008: Dinge, von denen ich der Meinung bin, sie tun zu "müssen"

(...)

8.1.2009: Wünsche für 2009

(...)

26.1.2009: Notfallsmaßnahmen, die von anderen Leuten vorgeschlagen und von mir begonnen werden (z.B. Geburtstagseinladung, um Edith Baszolich nicht zu schröpfen)

(...)

9.2.2009: Frage, ob Geburtstagseinladung angenommen werden sollte, um Edith nicht zu schröpfen; Buch Ich bin OK - Du bist OK

16.2.2009: Dokumentation Botschaften aus dem Eltern-Ich

23.2.2009: bevorstehender Termin bei Dr. Dantendorfer bezüglich Absetzung von Cipralex; Buch Ich bin OK - Du bist OK

(...)

16.3.2009: Restaurant Max (geschlossen)

(...)

29.5.2009: Vorstellungen einer Wohngemeinschaft / Warum wäre ich bereit, übermäßig hohe Beträge für bestimmte Dinge zu bezahlen?

(...)

8.6.2009: Versuch über neue Lebenskriterien (nach Prozenten aufgeteilt)

15.6.2009: Versuch über neue Lebenskriterien (nach Prozenten aufgeteilt)

22.6.2009: Lebenskriterien / Wie stelle ich mir meine Kontakte vor

(...)

6.7.2009: Was fehlt noch in der Psychotherapie / Wie stelle ich mir meine Kontakte vor / mögliche Scheidung meiner Eltern

(...)

20.7.2009: Meine Thesen über mein Leben / Umgang mit Geld

(...)

22.3.2010: Andere Methoden (Option)

29.3.2010: Schwierigkeiten, Nein zu sagen, wenn andere etwas von mir wollen

(...)

3.5.2010: Mittagessen mit meinen Kollegen (Marcel versucht, nicht mit mir essen zu gehen)

10.5.2010: Mittagessen mit meinen Kollegen (Fortsetzung), Neidgefühle

20.5.2010: Dr. Mayrhofer sieht sich nicht als meine Vorgesetzte, sondern nur als Ratgeberin

31.5.2010: Vorgesetztenproblem an Hand der Dokumentation; Was muss passieren, dass ich der Meinung bin, es gehe mir gut

7.6.2010: Aufstellung von Dingen, die mir wirklich Spaß machen / Was muss passieren, damit ich der Meinung bin, es gehe mir gut / Erzählung vom Krankenstand 2004 nach dem Elektro-Roller-Unfall

14.6.2010: Nachbesprechung zu Klassentreffen, Vorfall beim Baden gehen mit Eltern (Mama in Ruhe lassen)

21.6.2010: Regeln, die mir lästig sind

 (...)

5.7.2010: Unterscheidung von Eltern- und Traum-Lebensart, Fahren mit Kinderelektrofahrzeugen (Spielplätze); Dilemma, anderen Leuten etwas schuldig zu sein; Prioritätsliste und ihre Verletzung

15.7.2010: Behandlung der Prioritätsliste und ihrer Verletzungen (anhand Dokumentation)

19.7.2010: Wo kommt der Druck her (anhand dafür geschriebener Dokumentation)

26.7.2010: Therapieabschluß

23.9.2010: Rückfall Fensterzerstörung im Kabinett nach "Irrtum" von Papa, der für Mama Radio-Würmchen-Wertungen abgegeben hat

Gesamterfolg

Hier wird nocheinmal Resümee gezogen, wie der Erfolg der Psychotherapie aussieht, bezogen auf die ursprünglich genannten Probleme:

Was das Einlassen auf Dinge betrifft, die andere von mir gerne hätten, liegen immer noch bestimmte Schwierigkeiten vor, aber es ist mir bewußt, dass hier einer der Hauptschlüssel zum Erfolg liegt, und ich versuche hier auch immer öfter "Nein" zu sagen und mich auf absolut nötige Aufgaben zu beschränken.

Was den Standard betrifft, nach dem ich leben soll, wird dieser eigentlich durch mein Kontensystem bzw. durch mein Gefühl bei den verschiedenen Aktionen bestimmt, und ich habe hier vor, auch nach der Psychotherapie noch weiter daran zu arbeiten, z.B. das Kontensystem so zu ändern, dass es meinen Gefühlen weitgehend entspricht. Die meisten anderen Fragen dieses Bereiches sind für mich ohnehin schon geklärt, und ich konnte mich hier auch deutlich vom Einfluß meiner Eltern lösen.

Was "ungeschriebene Gesetze" betrifft, ist mir klar geworden, dass diese nicht so wichtig sind, wie ich bisher gedacht habe, aber diese waren eigentlich kein Hauptthema der Psychotherapie. Wir haben aber generell die Frage meiner Beziehungen ausgelotet und auch, was mir Beziehungen eigentlich geben oder nicht geben (sind im Prinzip nur Beiwerk zu diversen Aktionen).

Das deprimierende Gefühl des Versagens konnte ich weitgehend ausschalten, ebenso wie die Regeln meiner Eltern nicht so wichtig sind wie ich dachte. Wie schon oben gesagt sollte das Kontensystem eher darauf ausgerichtet werden, dass meine eigenen Regeln, Gefühle und Anforderungen berücksichtigt werden.

Die Lebensmüdigkeit ist in einem gewissem Sinne immer noch vorhanden, da ich immer noch ziemlich viele Dinge tun "muß", aber ich bin auch hier gewillt, etwas daran zu ändern und mit Hilfe des Kontensystems mein Leben wieder umzubauen.

Das Gefühl, von ALLEN Menschen, die mich umgeben, nicht angenommen zu werden, war wohl stark übertrieben. Es ist nicht möglich, allen Menschen zu gefallen, und es wurde hier z.B. besprochen, die Interessen anderer Leute so gegen meine abzuwägen, dass ich mir überlege, was eine bestimmte Aktion, die andere gerne von mir hätten, diesen Leuten wirklich bringt, und wie viel sie mich an Arbeit kostet. Damit sollten dann zumindest aufwändigere Aktionen, die ich nicht für mich betreibe, in einem großen Ausmaß entfallen.

Das Anfreunden mit Leuten wurde wiederum im Zuge der Beziehungsfrage geklärt, wo festgestellt wurde, dass ich eigentlich gar nicht so viele nähere Beziehungen haben möchte. Ich versuche andererseits immer noch, anderen Leuten so wenig wie möglich lästig zu fallen.

Die Loslösung von meinen Eltern wurde auf jeden Fall weiter vorangetrieben, indem ich z.B. jetzt offener mit ihnen rede als noch vor 3 Jahren, und mich auch traue, dagegen zu reden, wenn mir etwas nicht paßt, bzw. bestimmte Dinge, die sie sich von mir vorstellen, auch abzulehnen. Ich arbeite auch in die Richtung, noch weniger zu meinen Eltern essen zu gehen als bisher.

Die Geschenkefrage wurde auch im Rahmen der Psychotherapie in dem Sinne geklärt, dass ich zu nichts verpflichtet bin und unbrauchbare Geschenke nicht wirklich verwenden muss bzw. sie nicht gegen etwas aufrechnen muss, was ich dann schenken sollte.

Die Psychotherapie wurde so abgeschlossen, dass ich mich wieder bei Dr. Mayrhofer melden sollte, wenn es mehrfach zu Ausbrüchen kommt (was leider auf dem Chattertreffen von Jukebox-Heroes-Radio schon einmal passiert ist), ansonsten bin ich aber entlassen.
	- 1 -

