Dokumentation Radio Würmchen Karaoke Status Quo
Stand: 11.7.2007

Inhalt

Inhalt	1
Wesen dieser Dokumentation	1
Einteilung der Struktur der Aktivitäten	1
Beschreibung der Karaoke-Aktivitäten von Radio Würmchen	1
Karaoke-Aufnahmen	1
Karaoke - Hauptaktivitäten	2
Zu behandelnde Themen aus der Dokumentation der bisherigen Hobbies	2
Aufnahmen beim Karaoke	2
Die Personenliste	3
Klärung der Kontenzuständigkeiten für Grenzaktivitäten	3
Rentabilität der verschiedenen Tätigkeiten	3
Heimkaraoke	3
Karaoke-Parties	3
Externe Veranstaltungen	4
Aufnahmen beim Karaoke	5
Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen	5
Businessplan	6

Wesen dieser Dokumentation

Diese Dokumentation soll den Karaoke-Teil von Radio Würmchen beschreiben, wie er bis zum Beginn der "Krise" Ende 2005 funktioniert hat.

Einteilung der Struktur der Aktivitäten

Im folgenden erfolgt eine kurze hierarchische Darstellung der Aktivitäten des Radio-Würmchen-Kontos, die für diese Dokumentation relevant sind:

Radio-Würmchen-Konto
	Musikversorgung
		Unterstützende Tätigkeiten
			Karaoke-Aufnahmen
	Karaoke
		Hauptaktivitäten
			Heimkaraoke
			Karaoke-Parties
			Externe Karaoke-Veranstaltungen
		
Beschreibung der Karaoke-Aktivitäten von Radio Würmchen

Karaoke - Hauptaktivitäten

Karaoke ist im ein japanischer Volkssport, wo man zu einer vorgefertigten Begleitung bekannte Lieder in ein Mikrofon singt und dazu (meist) den Liedtext auf einem Bildschirm verfolgen kann.
Radio Würmchen ist im Prinzip der Veranstalter des Karaoke, ebenso wie Radio CD im Jahr 1992 den Karaoke-Club mietete und Veranstalter der Karaoke-Wettbewerbe im Atoll war. Radio Würmchen wurde hier dazwischengeschaltet, um den Preisdruck auf die Abschreibungen der Karaoke-Videos zu mildern, der unweigerlich entstanden wäre, wenn diese selbst das Karaoke auf eigene Rechnung veranstaltet hätten.

Aus diesem Grund ist der Kompetenzbereich von Radio Würmchen so abgegrenzt, daß die Karaoke-Videos (und CD's) und der Karaoke-Player für jede Veranstaltung vom Karaoke-Video-Konto gemietet werden, um die Veranstaltung durchzuführen.

Nun zu den einzelnen Ausformungen von Karaoke:
Heimkaraoke

Dies ist normalerweise eine Karaoke-Veranstaltung im engen Familienkreis. Diese findet in meinem Zimmer statt, evtl. (aber selten) mit bis zu 2 Gästen und mir und meinen Eltern. Es gibt normalerweise 8 Runden, in denen jeder ein Karaoke-Lied singt. Dazu wird die eigene Anlage samt Karaoke-Repertoire verwendet.
Karaoke-Parties

Dies sind sozusagen die großen "Zwillingsschwestern" des Heimkaraoke. Der Aufbau der Anlage entspricht dem Heimkaraoke, nur daß alles im Wohnzimmer aufgebaut wird, wo sich die Gäste um meine 2 Tische scharen können.
Normalerweise sollten Karaoke-Parties mit mindestens 3 Gästen außer mir und meinen Eltern stattfinden. Kommen weniger als 3 Gäste, so ist etwas schiefgegangen, und es sollte bis zur nächsten Party wieder versucht werden, einige zusätzliche Interessenten zu gewinnen.
Externe Veranstaltungen

Vereinzelt führt Radio Würmchen auch externe Veranstaltungen in Sportvereinen, bei Geburtstagen oder Hochzeiten etc. durch. Die letzte solche ist jedoch schon im Juni 2003 gewesen. Dabei wird die ganze Karaoke-Anlage samt einiger längerer Kabel und evtl. einem zweiten TV-Schirm eingepackt und an die Lokation transportiert, wo sie dann aufgebaut und die Karaoke-Veranstaltung durchgeführt wird. Danach wird die Anlage wieder abgebaut, heimtransportiert und das benutzte Equipment zu Hause wieder verstaut.
Karaoke-Aufnahmen

Bei Heimkaraoke und Karaoke-Parties werden auch Aufnahmen, vor allem von meinem eigenen Gesang, gemacht, die dann im Zuge der Musikversorgung vor allem von mir und meinen Eltern weiterverarbeitet werden.

Rentabilität der verschiedenen Tätigkeiten

Hier nun die Rentabilitätsberechnungen für die verschiedenen Formen von Karaoke-Veranstaltungen laut den Ende 2005 gültigen Verrechnungstarifen und sonstigen Erfahrungs- und Durchschnittswerten:
Heimkaraoke

Einnahmen:
Spaßwerte (24 Lieder) 5,143 Punkte = 	€ 51,94
Anteil von Eltern: 2 * € 59		€ 118.-
Zusatzspaß an Singen (8 Lieder) 0,56 P. =	€ 5,66
Gesamteinnahmen:			€ 175,6 (ohne Papiereinnahmen: € 57,6)

Ausgaben:
Miete für Videos und Player		€ 108,-
Miete für Amiga-Monitor			€ 12,-
Arbeitszeit (2 Stunden 25 Minuten)	€ 33,83
Gesamtausgaben				€ 153,83 (ohne Papierausgaben: € 33,83)

Dies ergibt eine Einnahmen-/Ausgabenrelation von 1,141 (ohne Papierbuchungen: 1,703).
Karaoke-Parties

Beispielkalkulation für eine Party unter der Annahme von 4 Gästen (das ist etwa der Durchschnitt), 3 Familienmitgliedern und den schon genannten Durchschnittszeiten:

Einnahmen:
Grundspaß (3,5 h * 3 P = 			10,5 P)
Singspaß 8 L				0,56 P
Spaß an eigenen Liedern (Applaus) 	1,5 P
Spaß Konsumation 			0,5 P
Spaß an vor- und nachherigem Reden 	5,5 P
Gesamtspaß 				18,56 P	€ 187,46
Support Nachtmahl (siehe Lebenserhaltung)		€ 2,20
Anteil Eltern (2 * 59 Euro)			€ 118.-
Wert gemachter Aufnahmen auf Kassette		€ 12,-
Anteil Karaoke-Sänger (von mitgebrachten Titeln)	€ 18,82
Spenden (€ 6 * 4)				€ 24,-
Gesamteinnahmen				€ 362,48 (ohne Papierbuchungen: € 211,46)

Ausgaben:
PC-Nutzung für Einladung und Personenliste 1,5h	€ 1,50
Einladung und Personenliste (1,5 h)		€ 21,-
Telefon 30 Minuten ŕ 29 Cent			€ 8,70
Telefon 8 Minuten ŕ 36 Cent			€ 2,88
Vorbereitung (Inventur + Anruf) 1/4 h		€ 3,50
7 Kopien von Anmeldezetteln ŕ 29 Cent		€ 2,03
Arbeitszeit für eigentliche Party (17-23h)		€ 84,-
Miete Karaoke-Videos und -Player			€ 108,-
Miete für Tapedeck und Videorecorder		€ 16,-
Miete Amiga-Monitor				€ 12,-
Anteil Miete (21 Sitzstunden)			€ 15,77
Anteil Miete für reservierte Flächen		€ 52,88
Vergütung Bewirtungsmaterial Eltern		€ 10,58
Vergütung Bewirtung Eltern			€ 9,-
Versicherungsanteil Eltern			€ 2,18
Kontensystemsbuchungen				€ 3,60
Arbeitszeit Abbau (45')				€ 10,50
Gesamtausgaben					€ 364,12 (ohne Papierbuchungen: € 119,-)

Aus dieser Berechnung ergibt sich mit Papierbuchungen ein E/A-Verhältnis von 0,995, ohne die Papierbuchungen aber eines von 1,777. Hier sind aber die variablen Kosten etwas zu niedrig angesetzt (Bewirtung sind teilweise reale Kosten, und es ergeben sich auch reale Kosten für die Abnutzung der Geräte und teilweise Tonträger), die Einnahmen aber möglicherweise etwas zu hoch (da ich mich auf Spenden nicht unbedingt verlassen sollte). Dies wäre daher im Laufe der Entwicklungsdokumentation eventuell noch zu revidieren.
Externe Veranstaltungen

Einnahmen:
Grundspaß (5 h * 3,1 P = 			15,3 P)
Singspaß 8 L				0,56 P
Spaß an eigenen Liedern (Applaus) 	1,6 P
Spaß Konsumation 			0,5P
Spaß an vor- und nachherigem Reden 	2 P
Nachtabschlag (4h) 			-8P
Gesamtspaß 				11,96 P	€ 120,80
Support Nachtmahl (siehe Lebenserhaltung)		€ 2,20
Gage						€ 250,00
Gesamteinnahmen				€ 373,00 (ohne Papierbuchungen: € 370,80)

Ausgaben:
Telefon 4 Minuten ŕ 36 Cent			€ 1,44
Vorbereitung (Inventur + Anruf) 1/4 h		€ 3,50
9 Kopien von Anmeldezetteln ŕ 29 Cent		€ 2,61
Arbeitszeit für Veranstaltung (12 Stunden)		€ 168,-
Miete Karaoke-Videos + Player			€ 120,-
Anteil Videorecorder				€ 24,-
Miete Amiga-Monitor				€ 12,-
Miete Fernseher (Eltern)				€ 12,-
Anteil Auto Eltern (2xTaxi 10 km)			€ 25,40
Versicherungsanteil Eltern			€ 2,82
Anteil Headset (Eltern)				€ 31,36
Versicherungsanteil Eltern			€ 2,18
Kontensystemsbuchungen				€ 4.-
Gesamtausgaben					€ 409,31 (ohne Papierbuchungen: € 171,50)

Hier übersteigen leider die Ausgaben die Einnahmen um ca. 10%, ohne Papierbuchungen ergibt sich aber ein E/A-Verhältnis von 2,16, unter der Voraussetzung, dass die eingenommene Gage stimmt. Auch hier sind die variablen Kosten aber etwas zu niedrig angesetzt, da bei meinen Eltern der Arbeitsaufwand tatsächlich eintritt, ebenso wie Benzinverbrauch und Abnutzung des Autos sowie Abnutzung der verwendeten Geräte und auch ein Teil der Telefongebühren. Weiters wäre in Frage zu stellen, ob die Gage in voller Höhe gerechnet werden kann, da ich sie normalerweise versteuern müßte.
Aufnahmen beim Karaoke

Diese sind bisher eher nebenbei mitgelaufen und wurden nicht gesondert verrechnet, nur die Kassetten dafür wurden von Zeit zu Zeit nachgekauft. Das Tapedeck gehörte zuletzt Radio Würmchen, so dass keine gesonderten Mietbeträge erforderlich waren.

Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen

Im folgenden werden die Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen gemäß der Inventurdatenbank grob aufgelistet, die für Karaoke relevant sind:

- Discokugel Disco Light (Geschenk von Karaokesängerin Eva Staber, wird evtl. für Radio-Würmchen-Veranstaltungen verwendet)
- Rote Schachtel mit Audiozubehör (diverse alte Walkies, Kopfhörer usw.)
- Phonowagerl (zum Platzieren des Mischpults bei Karaoke-Parties)
- Klavierstuhl (zum Sitzen bei Karaoke-Parties und Heimkaraoke)
- Graues Stockerl (zum Unterbringen der Karaoke-CD's bei Karaoke-Parties und Heimkaraoke)
- Ganzes Fach links oben / unten in Wohnzimmer-Wandverbau (enthält Lötstation für Reparaturen)
- Ganzes Kästchen vor der Küchentür (enthält Werkzeug für diverse Reparaturen)
- Diverse Sesselschoner (für Karaoke-Partygäste)
- Diverse Kabel (auf Kabelhaken im Kabinett und Strebe von 3er-Regal)
- Diverse Kassetten mit Karaoke-Aufnahmen (in Schreibtisch und Kassettenracks)
- 2 Lautsprecherboxen JBL (zum Hören von Radio Würmchen und PC-Verstärkung)
- Schachtel mit Shure-Mikrofonen (für Karaoke und Sendungen)
- Gästeschlapfen (für Karaoke-Partygäste)
- Ersatzteil für alten JVC-Videorecorder (für Karaoke)
- Weiße Gartensessel (für Karaoke-Partygäste)
- diverse Leerkassetten (für Aufnahmen, werden dann evtl. auf andere Konten verschoben)
- Swingcan (zum Auflockern von Parties - war Geschenk von Partygast)
- Sparschwein in Korb (zum Sammeln von Spenden bei Karaoke-Parties)
- Karton mit altem JVC-Videorecorder (in Keller)
- 2 Reserve-Kleiderhaken (für Karaoke-Partygäste)
- Hi-Fi-Geräte: Verstärker, Hi-Fi-Videorecorder, Tapedeck (wie oben beschrieben)
- 2 Ordner mit Radio-Würmchen-Unterlagen
- diverse Dateien auf der Festplatte

Hier fällt auf, daß relativ viele Dinge für Karaoke und -Parties gedacht sind.
Eine nähere Betrachtung verdienen noch die Papierordner und die Dateien auf dem PC, da sie jeweils komprimiert relativ viel Information enthalten.
Die Papiere wurden auf Grund ihrer Fülle in 2 Ordner aufgeteilt. Einer enthält Unterlagen zu Karaoke-Parties und -Veranstaltungen, Radioprotokolle und -bewertungen, Unterlagen zum PC-Programm und Playlists für Sendungen u.a. Der andere Ordner enthält Unterlagen zu Sendungen mit Publikum, Lagerverwaltung, Collaborative Filtering und Diverses.

Die Summe der Mieten für Radio-Würmchen-Gegenstände betragen pro Jahr (nach dem veralteten Abrechnungssystem) € 1023,96, wobei die Aufwände für Karaoke nicht herausgerechnet wurden.

Businessplan

Einen genauen Businessplan gab es bis Ende 2005 nicht, es war nur darauf zu achten, dass möglichst alle Aktionen (ausser die, die Investitionen darstellten wie z.B. der Kauf neuer Geräte) ein Plus schrieben. Dies war bei Karaoke-Aktivitäten aber nicht immer der Fall, wie auch die oben dargestellten Berechnungen zeigen.
	- 5 -

