Dokumentation zur Papiersortierung im November 2007
Anlaß

Seit April 2006 haben sich in meinem Zimmer und im Wohnzimmer verschiedene Papiere angesammelt. Im Wohnzimmer belegen diese schon seit längerem den Eßtisch, im Kabinett bilden sie einen Stoß auf dem Multitracker. Nun hat sich Mama wieder einmal über die herumliegenden Papiere beschwert, besonders über die, die mit finanziellen Dingen zu tun haben. Deshalb habe ich beschlossen, wieder einmal eine Gesamtpapiersortierung durchzuführen. Nachdem dieses Projekt länger dauern dürfte als ursprünglich geplant, folgt hier eine Kurzdokumentation darüber.

Ablauf

Eine Gesamtpapiersortierung beginnt normalerweise damit, daß ich alles herumliegende Papier auf einem Stoß zusmmenlege und diesen dann nach Kontenbereichen sortiere. Dabei gibt es mehrere Durchläufe. Beim ersten Durchlauf wird jedes Blatt mit dem dazugehörigen Kontokürzel markiert, das in einen Kreis geschrieben wird, also z.B. "KS" für Kontensystem. Nach den Kontenkürzeln wird es dann einem von zwei Stößen zugeordnet, wobei der erste Stoß die Buchstaben A-K und der zweite die Buchstaben L-Z aufnimmt. Die dabei entstehenden Stöße werden dann wieder in jeweils 2 Stöße unterteilt, und die so entstehenden Stöße werden wieder solange unterteilt, bis ein entstehender Stoß nur noch die Unterlagen eines Kontenbereichs beinhält. Diese werden dann in den jeweiligen Ordner geräumt.

Zeitaufwand

Der erste Durchlauf hat ca. 2,5 Stunden gedauert, wobei aber die Papiere jeweils noch markiert wurden. Ohne Markierung komme ich dann schätzungsweise auf 1,25 Stunden. Wir gehen nun davon aus, daß jedes Blatt ca. 5-6x in die Hand genommen wird, dies entspricht einer binären Sortierung in 32-64 Elemente, und es gibt 38 Kontenbereiche, Wenn wir 6x annehmen, haben wir 2,5 Stunden für den ersten und je 1,25 für die nächsten 5 Duchläufe, dies ergibt insgesamt 8,75 Stunden. Dies entspricht Kosten von ca. € 125.-.

Sichern des Projektfortschrittes

Während der Papiersortierung treten mehrere Papierstöße auf, die von einander getrennt werden sollten und zusammen ungefähr den Umfang zweier Aktenordner haben. Daher bietet es sich an, die Papiere von A-K und L-Z in jeweils einem Ordner unterzubringen, der entsprechend beschriftet wird. Damit wird verhindert, daß bei der Unterbrechung des Projektes (die wahrscheinlich ist, da nicht alle 8,75 Stunden an einem Tag durchgeführt werden können) der Projektfortschritt nicht verloren geht. Werden dann die zwei Stöße in mehrere Stöße aufgeteilt, so wären für diese eigene temporäre Sektionen mit Trennblättern zu schaffen, die natürlich wieder aufgelöst werden können, sobald sich in einer Sektion nur noch Blätter eines Kontenbereiches befinden.

Priorisierung

Da mit der Papiersortierung ein Zustand hergestellt wird, der eigentlich schon seit längerem herrschen sollte, wird die Papiersortierung von der Prioritätsliste her über allen normalerweise durchgeführten Projekten eingereiht, das heißt, die Papiersortierung ist dermaßen vordringlich, daß während ihrer Durchführung alle anderen Projekte gestoppt sind. Eine Ausnahme ist das Schreiben dieser Dokumentation, das als "Fortsetzung der Dokumentationen" gewertet wird und daher auch so in die Rückstandsberechnungen einfließt.



Finanzierung

Die Papiersortierung ist ein Projekt der Wohnungsverwaltung. Der dabei entstehende Aufwand wird am Schluß eventuell den anderen Konten verrechnet, deren Papiere sortiert wurden. Dafür ist es zweckmäßig, wenn die "kontenreinen" Stöße entstanden sind, deren Gewicht jeweils für ein Konto zu ermitteln, um dann nach dem Gewicht die Anteile an den Kosten richtig aufteilen zu können.

2


	- 1 -

