Dokumentation aktueller Probleme
Von Kurt Woloch, Stand: 29.7.2011

Dokumentenstatus: vertraulich, Empfängerkreis: ich und meine Eltern

Vorwort	1
Probleme mit meinen Eltern	1
Die Geschichte mit dem Staubsauger	1
Die Unterbringung des Kinderquads	2
Die Frage des Baden gehens	2
Streitigkeiten beim Mittagessen	2
Analyse der Probleme mit meinen Eltern	3
Analyse des Staubsauger-Problems	3
Analyse des Quad-Problems	4
Analyse des Badeproblemes	4
Analyse der Streitigkeiten beim Mittagessen	5
Korrektur der Telefonverrechnung	6
Beschlüsse	7

Vorwort

In den letzten Wochen gab es wieder einige Probleme mit meinen Eltern, die in der folgenden Dokumentation behandelt werden sollen. Es geht dabei vor allem um die Haushaltsführung, aber auch um einige andere Kleinigkeiten.
Probleme mit meinen Eltern
Die Geschichte mit dem Staubsauger

Ich ließ mir am 30.6.2011 von Papa ein Peg-Perego Corral T-Rex Kinderquad besorgen, das es bei der Eröffnung von Hofer in Klosterneuburg in Aktion um € 79,99 gab. Seither fahre ich damit fleißig in der Gegend herum. Bei einer meiner ersten Ausfahrten damit paßte ich noch nicht besonders gut auf und brachte einiges an Schmutz in die Wohnung, der sich vor allem auf den Vorzimmerboden verteilte.

Einige Tage später kamen Mama und Papa in meine Wohnung, als ich in der Arbeit war, und Mama meinte, es müsse staubgesaugt werden. Leider war sie zu diesem Zeitpunkt ziemlich krank und bat Papa, zu saugen. Eigentlich wollte sie, dass er die ganze Wohnung saugen sollte, er saugte aber nur das am stärksten verschmutzte Vorzimmer.

Da es ihm dort aber zu finster war, tauschte er kurzerhand die im Vorzimmer eingesetzte Energiesparlampe gegen eine stärkere aus. Weiters meinte er, Mama sei der Staubsauger zu schwer, und es wäre sinnvoll, diesen gegen den kleineren, leichteren Staubsauger von Gisi auszutauschen. Abgesehen davon fragte er mich auch, ob ich nicht selbst staubsaugen könnte, wozu ich im Prinzip auch bereit war.

Mir war es nun nicht so recht, dass mein Staubsauger einfach gegen einen anderen ausgetauscht werden sollte, und im Gespräch darüber ließ Papa die Bemerkung fallen, dass der Staubsauger eigentlich gar nicht mir gehörte, was mich nun wieder verstörte, da ich eigentlich die Übernahme der Wohnung vor 10 Jahren so abgerechnet hatte, wie wenn mir sämtliche Geräte und Möbel, die meine Eltern sich für ihre eigene Wohnung neu gekauft hätten, in meiner Wohnung zugefallen wären und meinen Eltern damit auch im Wert der neuen Geräte gutgeschrieben wurden, darunter auch der Staubsauger  (was ohnehin ziemlich großzügig berechnet ist, da die bei mir verbliebenen Geräte und Möbel in Wirklichkeit gebraucht waren).

Ich besprach die Geschichte dann mit Mama, und sie meinte, sie werde den Staubsauger von Gisi einmal in ihre Wohnung holen und untersuchen, ob sie damit besser arbeiten kann. Papa fragte mich dann, ob er den Staubsauger nun austauschen solle, und ich meinte dazu, nur, wenn Mama dies so wolle.

Es stellte sich dann aber heraus, dass Mama es sich überlegt hatte. Sie war darauf gekommen, dass der Staubsack meines Staubsaugers schon mit 2 kg Inhalt gefüllt war und bei näherer Überlegung der Staubsauger von Gisi eigentlich unbrauchbar, da zu klein, war, womit diese Aktion wieder abgeblasen wurde.

Auch der Austausch der Lampe im Vorzimmer wurde einige Tage später von Papa wieder rückgängig gemacht. Und als ich die Frage, was nun von den Gegenständen, die ich in der Wohnung habe, wirklich alles mir gehört, an einem der nächsten Tage mit Papa näher besprechen wollte, machte er einen Rückzieher und sagte, der Staubsauger gehöre eh mir, da ich ja alles überschrieben bekommen habe.
Die Unterbringung des Kinderquads

Eine ähnliche Geschichte gab es auch mit der Unterbringung des Kinderquads. Mama meinte, ich könne es dort unterbringen, wo bisher der Bügelladen stand, und machte mir auch Platz dort. Dann meinte Papa aber, Mama wäre jetzt dabei, zu waschen, und wolle vermutlich dann bügeln. Er meinte dann, das Kinderquad sollte daher wieder von dort entfernt werden, wo es war, und an einen anderen Platz im Schlafzimmer gestellt werden, damit Mama dort wieder den Bügelladen hinstellen könne. Ich war von dieser Idee nicht begeistert, weil Mama eigentlich gesagt hatte, ich könne das Quad dorthin stellen, wo es nun stand. Als Papa dann fragte, ob er das Quad dorthin stellen sollte, wo er gesagt hatte, antwortete ich, er solle es nur dann tun, wenn Mama den Platz braucht. Wie sich herausstellte, hatte sie einen anderen Platz für das Bügelbrett gefunden und brauchte den Platz nicht.
Die Frage des Baden gehens

Während wir in den vergangenen Jahren immer bei der Alten Donau baden waren, gingen wir dieses Jahr bis in den Juli hinein immer ins Großfeldsiedlungsbad. Ursprünglich hatte ich zu einem Zeitpunkt (Ende Mai) damit angefangen, als die Alte Donau noch nicht warm genug war, um dorthin baden zu gehen, plante aber, wieder zur Alten Donau zu wechseln, sobald sie warm genug wäre. Dies wollte aber Papa dann nicht; er sagte, er wolle mit Mama nicht mehr dorthin gehen, weil sie Darmprobleme hätte und ihr das schmutzige Wasser der Alten Donau nicht gut tun würde. Mama selbst war einem Besuch bei der Alten Donau gegenüber aber nicht so negativ eingestellt.

Als ich dann einmal wegen einer Internet-Radiosendung keine Zeit hatte, baden zu gehen, fuhr Papa alleine zur Alten Donau und berichtete von ziemlich großen Stauungen am Weg dorthin und heim (angeblich bis zu 30 Minuten in eine Richtung). Am nächsten Tag hatte ich wieder Zeit, und Papa meinte am Telefon zu mir, wir würden diesmal zur Alten Donau fahren, "weil Mama dort unbedingt hin möchte". Beim Mittagessen sagte Mama dann aber, es wäre ihr egal, ob wir zur Alten Donau oder ins Großfeldsiedlungsbad fahren würden, und beim Zusammenrufen vor der Abfahrt hieß es dann plötzlich, sie wolle NICHT zur Alten Donau, weil sie bei dem Sturm Angst hatte, dass Bäume umgeknickt werden.

Als wir dann an einem der folgenden Tage doch bei der Alten Donau waren, drehte Papa meine Musik plötzlich ziemlich leise, so dass ich sie selbst kaum noch hören konnte, mit der Begründung, dass in der Nähe ein Kind schrie, das sich dadurch eventuell gestört fühlen könnte. Daher schaltete ich die Musik dann ganz ab, was Mama ziemlich in Rage brachte, und wir zogen schließlich einige Meter weiter weg von dem Kind.

Vor einigen Wochen gab es auch schon einmal einen Streit mit meinem Vater, als ich einmal etwas entnervt reagierte, als Mama im Bad aufs WC ging, weil ich gerade eine Kassette mit einem gemeinsamen Programm einlegen wollte. Papa meinte daraufhin, ich sollte mich mäßigen. Als ich daraufhin eine Entschuldigung schrie, warf er mir vor, dass er und Mama mir sowieso schon "hinten hineinkriechen", indem sie darauf achten, nicht zuviel zu reden, damit ich lesen könne. Ich beschloß damals eigentlich, nicht mehr mit meinen Eltern baden zu gehen, da wir mit unseren Vorstellungen offensichtlich nicht zusammenkommen würden, aber es stand damals gerade der Kauf des Kinderquads an, und um diesen nicht zu gefährden, ging ich trotzdem am nächsten Tag wieder mit meinen Eltern baden, um den Kauf noch weiter besprechen zu können, und dann wurde die Sache schon wieder ausgeräumt, und wir gingen weiter miteinander baden.
Streitigkeiten beim Mittagessen

In der letzten Woche hat es auch immer wieder Streitigkeiten beim Mittagessen gegeben, wobei es eigentlich teilweise um meine Themen geht, z.B. hat Mama von Herrn Weiß von der Ersten (Sparkasse) ein Angebot für die Verlängerung einer meiner Versicherungen bekommen, das sie mir weitergegeben hat, aber nicht, ohne auch gleich ein Angebot für den Abschluß einer neuen Versicherung ausdrucken zu lassen, wobei sich herausgestellt hat, dass diese neue Versicherung einen stark geänderten Tarif aufweist, wo die Versicherung von einer nachrangigen Anleihe der Ersten abhängt anstatt wie bisher von nicht näher genannten variablen Veranlagungen. Diese nachrangige Anleihe hat auch die Eigenschaft, dass ein bestimmter Zinssatz garantiert wird, der aber überschritten wird, wenn die Inflationsrate höher sein sollte als das angestrebte Ergebnis. Es ist also hier ein bestimmter "Wettanteil" enthalten. Fairerweise muss aber dazu gesagt werden, das s bei den bisherigen Versicherungstarifen das genaue Endergebnis auch nicht vorher gesagt werden konnte und nicht einmal von der Inflationsrate, sondern vom Veranlagungserfolg der Versicherung, der im Vorhinein nicht genau bekannt war, abhing.

Jedenfalls waren bei diesem Angebot über eine neue Versicherung keine Sektorkonditionen vorgesehen. Mama rief daraufhin bei der S-Versicherung selbst an und bat um eine Zusendung eines Angebotes mit Sektorkonditionen. Die Dame am anderen Ende, eine andere als Mama eigentlich sprechen wollte, war aber ziemlich zurückhaltend und fragte zunächst, woher Mama das Angebot überhaupt habe. Nach dem Telefongespräch meinte Papa dann, Mama habe diese Dame "vor den Kopf gestoßen", was sie nicht tun sollte.

Ein anderes Mal ging es um die Frage, was ich mit der Terrasse nach dem Tod meiner Eltern machen sollte, die ja bisher von Papa (und manchmal auch Mama) gepflegt wurde. Papa meinte dazu, ich brauche überhaupt nichts machen, da auch so etwas wachsen würde. Mama hatte dazu eine andere Meinung und wollte sie sagen, aber Papa wollte Mama daran hindern, ihre Meinung zu sagen, um mich nicht zu verwirren, worauf ein ziemlicher Streit entstand, und ich auch versuchte, Papa einzubremsen, um Mama's Meinung hören zu können. Dabei rastete ich leider aus und schlug mehrmals fest auf den Tisch, was zur Folge hatte, dass auf der Unterseite des Tisches ein Teil abbroch, das nicht mehr besonders gut befestigt war. Darauf wurde die Diskussion abgebrochen, weil Papa meinte, der Tisch müsse nun sofort repariert werden, auch unter meiner Mithilfe.
Analyse der Probleme mit meinen Eltern

Bei der Geschichte mit dem Staubsauger, dem Quad und teilweise auch der Alten Donau habe ich den Eindruck, dass mir meine Eltern "auf der Nase herumtanzen". Das heißt, sie wollen zuerst etwas von mir, ändern aber dann schnell ihre Meinung und erwarten dann von mir, dass ich auch damit einverstanden bin, wenn das, worum ich ursprünglich gebeten wurde, doch nicht passiert.

Wenn man meine Eltern dagegen als einzelne Personen betrachtet, sieht dies so aus, dass mein Vater mich um etwas bittet, was Mama dienen soll, ohne sie aber gefragt zu haben, ob sie dies überhaupt so möchte (siehe Staubsauger).

Diese Sprunghaftigkeit erinnert mich etwas an DJ RaWuppi von Jukebox-Heroes-Radio, der bereits mehrmals beschlossen hat, den Sender zu schließen, nur um es sich kurz nach der Schließung wieder anders zu überlegen und wieder zu öffnen. Er hat aber jeweils versucht, seine momentane Entscheidung auch den anderen schmackhaft zu machen, wie z.B. mit den Worten "das interessiert hier sowieso niemanden mehr" unmittelbar vor der Schließung oder mit einem heftigen "Nein, ich WILL nicht mehr!" am Telefon. 

Fairerweise muß ich zugeben, dass es soetwas bei mir auch schon einmal gegeben hat, und zwar, als ich mir im Juni 1983 zum Schulzeugnis das Klappspiel "Mario Bros." von Nintendo wünschte und meine Eltern so weit brachte, dass sie es mir geschenkt hätten, aber es mir dann anders überlegte, als wir in die Shopping City Süd fuhren, um es zu kaufen.
Analyse des Staubsauger-Problems

Theoretisch könnte ich etwas dagegen haben, wenn Gegenstände in meinem Besitz (der Staubsauger) einfach ausgetauscht werden. Ich wurde aber vorher gefragt, und der Austausch wurde am Schluß nicht durchgeführt, obwohl ich eigentlich damit schon einverstanden war. Das Problem wird sich zumindest im Zusammenhang mit dem Staubsauger aber vermutlich nicht mehr stellen. Außerdem verwende ich den Staubsauger in der Regel nicht, und es ist mir persönlich daher relativ egal, ob in meiner Wohnung nun dieser Staubsauger oder ein anderer steht und verwendet wird. Etwas dagegen hätte ich nur, wenn auf Wunsch von Mama ein neuer Staubsauger gekauft würde und ich diesen dann bezahlen sollte, ohne dass ich vorher gefragt wurde. Aber im Prinzip lässt sich dies eigentlich alles auf dem Rechnungsweg lösen, indem in diesem Falle der entsprechende Betrag vom Eltern-Konto abgezogen würde, oder, wenn der Neukauf wirklich nötig wäre, auch vom Wohnungsverwaltungskonto. Und für die Fälle, dass meine Eltern bei mir unnötigen Aufwand verursachen wie z.B. für solche Diskussionen, gibt es auch noch das Elternversicherungskonto, das ohnehin bereits (per Stand 13.2.2008) mit über € 300 gefüllt ist und auch noch für solche Fälle verwendet werden könnte. Jedenfalls tangiert mich ein möglicher Staubsaugerwechsel eigentlich weniger als z.B. irgendetwas, was mit den Werbeprospekten oder auch mit Geräten, die ich verwende, passieren könnte.

Aus diesem Grund wird hier von weiteren Aktionen in dieser Sache abgesehen. Wie bereits erwähnt ist der gewünschte Tausch letzten Endes nicht zu Stande gekommen, und ich hoffe, wenn bezüglich des Staubsaugers wieder eine Änderung geplant ist, wird mit mir darüber gesprochen werden, so dass man diesem Zeitpunkt nicht vorzugreifen braucht.

Das Nebenproblem mit der Lampe im Vorzimmer ist auch nicht so schlimm, da die von Papa durchgeführte Änderung sowieso nicht besonders radikal war und auch wieder rückgängig gemacht wurde. Auch hier wäre eine wie oben beschriebene rechnungsmäßige Lösung möglich, wenn es zu einem Schaden kommen würde, was aber hier nicht der Fall war.
Analyse des Quad-Problems

Hier ist noch weniger passiert als beim Staubsauger, da es hier nicht um den Austausch eines Gerätes ging, sondern nur um die Veränderung eines Platzes. Etwas nervig war nur die Tatsache, dass Papa Mama zuliebe das Quad wieder von dem Platz wegräumen wollte, den mir Mama selbst davor zugestanden hatte. Im Prinzip ist es mir aber relativ egal, wo das Quad untergebracht ist, solange es halbwegs leicht erreichbar ist, was eigentlich an fast jedem Platz in der Wohnung der Fall ist. Da das ganze Quad und seine Haltung auf Grund des geringen Wertes (unter € 100) undokumentiert ist, ist es auch nicht nötig, hier Regeln aufzustellen.
Analyse des Badeproblemes

Was mich am Badeproblem eigentlich ärgert, ist die Tatsache, dass ich immer mehr auf meine Eltern eingehen muss, obwohl mein Vater auch schon gemeint hat, sie würden mir "in den Arsch kriechen", indem sie versuchen, nicht zu reden, damit ich lesen kann (was Mama aber nicht so gesehen hat). Ich mache die Musik im Bad ohnehin hauptsächlich auf Wunsch meines Vaters, der vor einigen Jahren die "Bädersendungen" vorgeschlagen hat, was mir eigentlich schon Einbußen bezüglich der Lesezeit bringt, und richte mich bei den Fragen, wann ich ins Wasser gehe, wann wir losfahren und wieder heimfahren auch nach den Wünschen meines Vaters und setze mich auch immer wieder den Diskussionen und Streiteren meiner Eltern aus, und nun bin ich diesen Sommer auch noch ihrer Willkür betreffend des Zieles ausgeliefert. Mich ärgert dabei auch die Tatsache, dass man beim Großfeldsiedlungsbad zum Unterschied zur Alten Donau Eintritt zahlen muss, was mich trifft, wenn ich vom BRZ komme, da ich in diesem Fall den Eintritt selbst zahlen muss, während er, wenn wir gemeinsam ins Bad fahren, normalerweise von meinen Eltern übernommen wird.

Auch dies läßt sich aber wieder rechnungsmäßig lösen. Ich hatte bereits geplant, den Preis für die "Radio Würmchen unterwegs"-Sendungen im Jahr 2011 von bisher € 12,50 auf € 13,50 anzuheben, was mit der Investition in neue Akkus und dem Wechsel des Gerätes nach dem Ende des D-8334-Tandems zusammenhängt, aber auch darin, dass meine Mutter gemeint hat, ich solle normale Vollpreis-Batterien für das nun eingesetzte Gerät verwenden, weil die Batterien vom Diskonter "eventuell minderweitig seien", was zu Mehrkosten von € 60 pro Jahr geführt hätte. Möglicherweise wird diese Erhöhung nun stärker ausfallen als geplant, um auch die erhöhten Ausgaben für Eintrittsgelder (die ich ja eigentlich nur tätige, um meine Eltern mit Musik versorgen zu können) ausgleichen zu können. Da ich mit den Kontensystemsabrechnungen im Moment immer noch im Rückstand bin (derzeit reicht die Abrechnung bis zum 13.2.2008), ist nicht ganz klar, ob sich die genannten Sendungen unter den neuen Bedingungen überhaupt noch rechnen oder nicht. Die Empfehlung mit den Batterien wurde so jedenfalls nicht angenommen, sondern es wurde in einer Aktion bei Zielpunkt ein neuer Akkusatz angeschafft, der letzten Endes ungefähr gleich viel gekostet hat wie ein Satz der Vollpreis-Batterien, und der bis jetzt durchgehalten hat und keine Schwächen zeigt, so dass ich hoffe, ihn noch einige Jahre einsetzen zu können.

Es ist aber bei den letzten Badetagen nun prinzipiell doch ein Schwenk zur Alten Donau bemerkbar gewesen, und ich hoffe, dass wir dort in diesem Sommer noch öfters landen werden, womit dieses Problem zumindest zum Teil (für die heuer noch offenen Badebesuche) gelöst wäre. Ansonsten wäre dieses Problem, wie gesagt, auch rechnungsmäßig zu lösen, wobei das Schlimmste, was dabei herauskommen kann, wäre, dass sich die gemeinsamen Badebesuche so nicht mehr rechnen. Dies kann aber im Moment auf Grund der Rückstände im Kontensystem nicht mit Sicherheit festgestellt werden. Die Abrechnung dieses Sommers wird schätzungsweise erst im März-April 2013 erfolgen, so dass eventuell für die Badesaison 2013 dann eine entsprechende Aussage getroffen werden kann.
Analyse der Streitigkeiten beim Mittagessen

Die Streitigkeiten beim Mittagessen erinnern mich irgendwie an die Familientherapie Anfang 2008 bei Dr. Binter, bei deren kontensystemsmäßiger Abrechnung ich gerade bin. Im Rahmen dieser Familientherapie sollte, abgesehen vom Hauptproblem mit den Werbeprospekten, das gelöst wurde, auch die Kommunikation zwischen meinen Eltern verbessert werden. Aus heutiger Sicht würde ich nun über 3 Jahre später dazu sagen, dass sich diese damals vielleicht kurzfristig verbessert hat, mittlerweile geht es aber wieder genau so schlimm zu wie damals. Der einzige Unterschied ist nur, dass ich nun nicht mehr an jedem freien Tag zu meinen Eltern essen gehe, sondern manchmal auch ein Fertiggericht von Billa einkaufe oder (solange ich das oben erwähnte Quad habe und damit Ausfahrten mache) auch das eine oder andere Restaurant besuche. Trotzdem liegt der "Marktanteil" meiner Eltern an den freien Tagen, zumindest meiner derzeitgen Simulation entsprechend, bei ca. 64%, das heißt, in der Mehrzahl der Fälle gehe ich doch wieder zu meinen Eltern essen (nach einer längeren Pause, die ca. von März bis August 2008 gedauert hat).

Das Hauptproblem dabei ist vielleicht, dass ich die Aussagen meiner Eltern zu ernst nehme. Das erinnert mich ein wenig an den Konflikt zwischen Dr. Hariri und Dr. Mayrhofer, als Dr. Hariri nach Durchsicht meiner Mittagessensprotokolle meinte, ich würde auf der Stelle treten, und die Psychotherapie mit Dr. Mayrhofer würde nichts bringen und sollte beendet werden, aber ich solle ihr nichts davon sagen, worauf ich beschloß, die Aussagen beider Ärzte nicht mehr so ernst zu nehmen und mich von Dr. Hariri trennte.

Ich entwarf damals eine Skizze, die ungefähr wie folgt aussah:













Das linke Bild bezeichnete den damaligen Zustand. Der große Kreis in der Mitte stellt mein Leben dar, die kleineren Kreise, die ihn umgeben, die verschiedenen Personen und Personenkreise, mit denen ich in Kontakt bin. Ich habe hier 5 Personenkreise gezeichnet, gemeint waren damit wahrscheinlich Dr. Hariri, Dr. Mayrhofer, meine Eltern, meine Kollegen und andere Leute (z.B. DJ RaWuppi von Jukebox-Heroes-Radio). Jeder dieser Personenkreise hat verschiedene Vorstellungen, wie mein Leben aussehen sollte, die meinen eigenen Vorstellungen teilweise widersprechen, und denen ich früher immer versucht habe, so weit wie möglich zu entsprechen. Dadurch sind meine eigenen Vorstellungen vom Leben sehr in Mitleidenschaft gezogen worden, symbolisiert durch die Fläche, die vom großen Kreis überbleibt, wenn man die "Überlappungszonen" wegrechnet, und die nur einen kleinen Bruchteil der Gesamtfläche der großen Kreise darstellt. Wichtig ist aber auch, dass sich in dieser Skizze die kleineren Kreise überlappen, das heißt, auch die verschiedenen Personenkreise haben teilweise unterschiedliche Vorstellungen darüber, wie mein Leben aussehen sollte, unter anderem auch Dr. Hariri und Dr. Mayrhofer, so dass es dann zu einem Konflikt gekommen ist, wo ich zwischen den unterschiedlichen Vorstellungen dieser beiden Ärzte entscheiden sollte und mich nicht mehr auskannte. Mein erster Ansatz wäre gewesen, diese Interessen irgendwie auszuverhandeln, aber da Dr. Hariri von mir wollte, dass ich Dr. Mayrhofer von seinen Aussagen nichts erzählte, wäre dies unmöglich gewesen. Die einzige Lösung war, den Einfluß jedes Kreises auf mein Leben so stark zu reduzieren, dass es zu keinen Konflikten mehr kommt und sich die Kreise nicht mehr überlappen. Man könnte auch sagen, überall dort, wo sich die Kreise überschneiden, gibt es einen Konflikt zwischen mehreren Meinungen, und da sollte im Zweifelsfalle meine eigene Meinung die richtige sein. Dies wird in der rechten Grafik symbolisiert, wo die kleineren Kreise deutlich geschrumpft sind, einen viel größeren Teil des großen Kreises übrig lassen und sich auch nicht mehr überlappen.

Das gleiche passiert nun mit meinen Eltern. Sie haben nun anscheinend von verschiedenen Dingen unterschiedliche Meinungen, sei es nun die Haushaltsführung oder auch herrschende Regeln z.B. bezüglich der Bepflanzung des Balkones, oder was in Finanzdingen das richtige wäre. Ich kann mich erinnern, dass es einen solchen Konflikt auch schon einmal bezüglich meines Essens gab, wo mein Vater meinte, ich solle statt dem süßen Stück zur Nachmittagsjause ein Marmeladebrot essen, was dann von Mama scharf bekämpft wurde. Dies war dann die Geburtsstunde der Essensdatenbank, wo ich begonnen habe, mich selbst näher damit zu beschäftigen, was ich esse, was man essen sollte und wie man verschiedene Zutaten, Hauptspeisen, Beilagen und Getränke zu Mahlzeiten kombinieren kann.

Das gleiche sollte ich nun auch mit den Dingen machen, über die sich meine Eltern nicht einig sind, sowie auch mit den Dingen, wo sie ihre Meinung schnell ändern und dann wieder revidieren bzw. wo sie einmal eine Aussage treffen, sich aber schon nach kurzer Zeit nicht mehr daran erinnern können. Das heißt z.B. in folgenden Fragen:
- welche Leuchtmittel in meiner Wohnung installiert sein sollten
- welcher Staubsauger sich in meiner Wohnung befinden sollte
- an welchem Platz das Kinderquad aufbewahrt werden sollte
- welche Finanzanlagen für mich gut und schlecht sind
- wie meine Terrasse nach meinem Tod bewirtschaftet werden sollte
- welche Lokation zum Baden die beste ist und ob dort Musik gemacht werden sollte

Aber es ist nicht bei allen Dingen notwendig, dass ich die Kontrolle darüber erlange, da mir, wie oben schon dargestellt, einige Dinge eigentlich egal sind, so dass ich nur dann die Kontrolle darüber erlangen müsste, wenn sich meine Eltern sonst darüber streiten, wenn ich einen Vorschlag des einen Elternteils annehme und der andere damit nicht einverstanden ist.

Abgesehen davon ist es natürlich so, dass es mich eher von meinen Eltern fort treibt, wenn sie übermäßig miteinander streiten und keine konstruktiven Gespräche möglich sind, was mich nun auf die Idee gebracht hat, die Essensdatenbank so abzuändern, dass die (Spass bringende) Anfahrt mit dem E-Quad zu Lokalen berücksichtigt ist, was zur Folge hat, dass plötzlich einige Lokale in der Besuchsliste aufschienen, die dort davor nicht vorhanden waren, was die Besuche bei meinen Eltern zumindest kurzfristig reduziert hat. Ich bin aber nicht sicher, ob außer McDonalds, das bereits eine relativ "gefestigte" Bewertung hat, andere der neuen Lokale in der Liste bleiben werden, nachdem sie einmal besucht wurden.
Korrektur der Telefonverrechnung

Im Rahmen meiner Optimierungsmaßnahmen des Kontensystems ist mir aufgefallen, dass die verrechneten Minutenpreise für das Telefonieren stellenweise etwas zu niedrig sind. Dies liegt an dem ursprünglichen Grund, warum die Telefonminuten überhaupt so genau verrechnet werden, nämlich daran, dass Harald Steger bei einer Karaoke-Party geschätzte 30 Minuten mit seiner Mutter telefoniert hat (über unser Telefon) und dafür von Papa verurteilt wurde. Nun entspricht eine Verurteilung in meiner Rechnung mindestens dem Wert eines (in diesem Fall negativen) Spaßpunktes, das sind im Moment € 10,1, da es keinen Spaß macht, sich Papa's Verurteilungen anzuhören. Findet also eine Verurteilung statt, so muß der Schaden mindestens den Wert eines Spaßpunktes betragen, damit sich die Verurteilung überhaupt auszahlt bzw. einen Sinn ergibt, ansonsten würde die Verurteilung bei mir einen höheren Schaden anrichten, als der Anlaß ausgemacht hat.

Daraus ergibt sich, dass ein 30-minütiges durchgehendes Telefonat mindestens € 10,1 kosten muss, damit der Schaden größer ist als der Wert der Verurteilung. Im Moment liegt aber der Tarif, der bei mir intern verrechnet wird, ab 18 Minuten bei nur € 0,30, was zur Folge hat, dass der Wert eines 30-minütigen Telefongespräches nur € 9,- beträgt, also weniger als 1 Spaßpunkt.

Aus diesem Grund müssen die Tarife wie folgt erhöht werden, um sicherzustellen, dass ein 30-minütiges Telefongespräch mehr als € 10,1 kostet:

- Der Tarif für Telefongespräche von 8-16 Minuten wird von € 0,33 auf € 0,34 pro Minute angehoben und gilt nun bis 30 Minuten.
- Die nächstgünstigere Tarifstufe von € 0,30 setzt statt bisher bei 18 Minuten nun erst bei 34 Minuten ein.

Damit erhöhen sich Telefongespräche von 8-16 Minuten um 1 Cent pro Minute. Gespräche mit 17 Minuten steigen von € 5,40 auf € 5,78. Gespräche zwischen 18 und 30 Minuten kosten nun 34 statt 30 Cent pro Minute. Gespräche mit 31, 32 und 33 Minuten kosten nun jeweils € 10,20 statt bisher € 9,30, € 9,60 bzw. € 9,90. Damit wäre sichergestellt, dass der Mindestwert für ein halbstündiges Gespräch erreicht wird, die die Verurteilung von Harald sinnvoll erscheinen läßt. Sollte der Wert der Spaßpunkte in Zukunft erhöht werden, so müssen die Telefontarife ebenfalls so erhöht werden, dass ein 30-minütiges Gespräch mehr kostet als ein Spaßpunkt wert ist.
Beschlüsse

Auf Grund dieser Dokumentation werden die folgenden Maßnahmen beschlossen:

- Ich nehme mir vor, das, was meine Eltern sagen, weniger ernst zu nehmen, insbesondere dann, wenn Mama und Papa unterschiedlicher Meinung sind oder ihre Meinung schnell ins Gegenteil umschlägt.
- Ich nehme mir vor, mich über Zeit, die meine Eltern unnötigerweise bei mir verbrauchen, indem sie mit mir über Dinge reden, die sich dann schnell wieder ändern, nicht zu ärgern, sondern diese Zeit in einer angemessenen Form zu verrechnen.
- Die Telefontarife im Kontensystem werden so verändert, wie oben angegeben ist.

Diese Dokumentation ergeht auch an meine Eltern, damit sie wissen, was Sache ist.
	- 1 -

