Dokumentation Karaoke-Lokalbesuche Kurt - Elfi (basierend auf Dokumentation Ausflugskonto Kurt)
Stand: 24.3.2006

Diese Dokumentation beschreibt die gemeinsamen Karaoke-Lokalbesuche von Kurt und Elfi.

Kurt besucht normalerweise ein Karaoke-Lokal pro Woche, außer er hat in dieser Woche einen Auftritt. Ein Lokalbesuch beginnt mit dem Aussuchen des Lokals. Dies erledigt Kurt anhand einer Lokalliste, die alle in Wien existierenden Lokale enthält, die mindestens wöchentlich Karaoke machen, mit Öffnungszeiten und anderen Details.
Auf Kurt's PC befindet sich eine Datenbank mit allen besuchten Karaoke-Lokalen samt Bewertung und letztem Besuchsdatum von Kurt und Mama. In dieser wird bei Bedarf aus diesen Daten eine Liste der Lokale, die als nächstes zu besuchen wären, berechnet, ausgenommen derer, die es nicht mehr gibt oder die im Moment keine Veranstaltung machen. Davon werden diejenigen ignoriert, denen Mama eine Bewertung von 3 oder schlechter gegeben hat... diese möchte sie nämlich nicht besuchen. (Näheres zu dieser Wertung weiter unten). Dies ergibt das nächste zu besuchende Lokal. Kurt teilt Mama dann rechtzeitig vorher das Lokal und den gewünschten Besuchstag mit. Es kann auch dazu kommen, daß Mama keine Zeit hat, an einem bestimmten Tag Karaoke singen zu gehen, oder ein bestimmtes neues Lokal nicht mit ausprobieren möchte. In diesem Fall geht Kurt alleine singen, sucht aber eventuell ein anderes Lokal aus, als gemeinsam an die Reihe gekommen wäre, weil in diesem Fall Mama's Lokalbewertungen irrelevant sind.
Am gewünschten Öffnungstag geht es dann ins Lokal. Wenn es lange nicht besucht wurde, ruft Kurt vorher an oder sieht im Internet nach, ob dieses Lokal überhaupt noch zum geplanten Zeitpunkt Karaoke macht. Kurt schlägt normalerweise den Zeitpunkt der Abfahrt so vor, daß man zu dem Zeitpunkt im Lokal ankommt, zu dem das Karaoke beginnt.
Bei bestimmten Lokalen mit langer Gehzeit zur nächsten Station des öffentlichen Verkehrs kann es passieren, daß Papa aufgefordert wird, zu fahren. Er bleibt dann entweder auch im Lokal oder fährt wieder heim, um Elfi und Kurt am Ende des Lokalbesuches wieder abzuholen (oder auch nicht). Falls sich Kurt dadurch Zeit erspart, wird der entsprechende Differenzbetrag, den diese Zeit wert ist, auf das Eltern-Konto gutgebucht. Weiters wird bei derartigen Aktionen meist Musik während der Fahrt gemacht, die aber separat abgerechnet wird.
Nebenbei hat Kurt meistens alle selbst gemachten und gekauften Karaoke-CD's mit, und Mama singt meist nur aus diesen (vorausgesetzt, sie können in dem Lokal abgespielt werden).

Abrechnung der Besuche:

Für benutzte eigene Karaoke-CD's wird dazu der vom Karaoke-CD-Konto vorgeschriebene Tarif für die jeweilige Anzahl von Liedern (siehe Dokumentation dieses Kontos) von Kurt's Ausflugskonto an das Karaoke-CD-Konto abgeführt. Falls Mama Kurt eingeladen hat, geht die Konsumation an das Eltern-Konto, statt in Kurt's Konto als Barausgaben angeführt zu werden.
Wenn Mama einige oder alle der Titel gesungen hat, die von Karaoke-CD's stammen, wird von ihr ein entsprechender Anteil oder die ganze Summe vom Eltern-Konto auf das Aufführungskonto zurückverrechnet.
Als Barersatz für die benutzten CD's wird Kurt meist von Mama eingeladen.

Bewertung und Abfolge der Karaoke-Lokale:

Die Bewertung der Karaoke-Lokale in der Datenbank entspricht der Radio-Würmchen-Bewertung mit einer Skala von 0 bis 40, die alternativ auch in Schulnoten ausgedrückt werden kann, wobei eine 20 einer Note von 3 entspricht. 
Nach jedem Lokalbesuch geben Kurt (nach seinem System) und Mama je eine Bewertung für dieses Lokal ab. Die Lokale und ihre Bewertungen werden dann in die bereits oben erwähnte Datenbank eingetragen. Aus dieser Bewertung ergibt sich dann, daß ein Lokal umso öfter zum Besuchen an die Reihe kommt, umso besser die Bewertung war. Auf Kurt's Bewertung hat die Tatsache, ob er von Mama eingeladen wurde oder nicht oder ob Papa gefahren ist oder nicht, keinen Einfluß - sie wird immer so berechnet, wie wenn dies nicht der Fall gewesen wäre.
Wenn ein Lokal zum wiederholten Male besucht wird, dann wird die Wertung nach dem folgendem Schema neu verrechnet:
- Differenz zwischen alter und neuer Wertung bilden (dazu wird die neue Wertung NICHT gerundet).
- Strecke ist 1 Punkt + 1 weiterer Punkt für jede vollen 8 Punkte, die die Differenz ausmacht, also 2 Punkte ab 8 Punkte Differenz, 3 Punkte ab 16 etc.
- Stercke wird mit der Anzahl der angefangenen Jahre seit dem letzten Besuch multipliziert, d.h. ab 1 Jahr *2, ab 2 Jahren *3 etc.
- Ist nun die Strecke größer als die Hälfte der Differenz, dann wird sie auf die Hälfte der Differenz gesetzt und gegebenenfalls abgerundet.
- Sonderfall: Ist die Differenz 1 oder zwischen 1 und 2, dann ist die Strecke auch 1.
- Wertung verändert sich um die berechnete Strecke in Richtung der neuen Wertung.

2006 wurden von Mama insgesamt 1354 Euro für die Nutzung von Karaoke-CD's in Lokalen ausgegeben.
	- 2 -

