Dokumentation des Lebensbereiches "Tonträger" von Kurt Woloch
Stand: 19.9.2010
Dokumentenstatus: intern, Zielgruppe: ich selbst, eventuell meine Eltern

Gegenstand dieses Kontos / Bereiches	1
Die Geschichte des Tonträgerkontos	1
Tarifänderung	2
Weitere Änderungen	3
Modellberechnungen	3
Businessplan	3
Prioritätenliste	3
Unterbringung der Tonträger	3
PC-Dateien	3

Gegenstand dieses Kontos / Bereiches

Das Tonträgerkonto verwaltet alle physischen Tonträger, auf denen sich kommerzielle Musik und teilweise andere Inhalte befinden. Ausgenommen sind MP3-Files, die vom Radio-Würmchen-Konto verwaltet werden, und Karaoke-Playbacks, die vom Karaoke-Video-Konto oder vom CD+G-Konto verwaltet werden, je nachdem, ob sie auf physischen Tonträgern oder als Computerdatei vorliegen.
Die Geschichte des Tonträgerkontos

Das Tonträgerkonto wurde als eines der ersten Konten im Sommer 1992 gegründet und vorerst mit allen damals schon existierenden Kassetten der "Eversweets"-Serie ausgestattet. Es war auch von da an dafür zuständig, weitere solche Tonträger aufzunehmen.

Haupteinnahmequellen des Tonträgerkontos waren damals das Abspielen von Tonträgern in der Familienhitparade und im Büro.

Es wurde dann ein Tantiemensatz berechnet, der so berechnet war, dass sich die getätigten Ausgaben in ca. 5 Jahren rechnen. Gleichzeitig wurden aber auch immer wieder neue Titel ins Repertoire aufgenommen. Dabei wurde aber normalerweise ein bestimmtes Schema beachtet.

Dieses Schema funktioniert so, dass am Ende jedes geraden Monats eine Kreditrückzahlung erfolgte, die am Anfang mit öS 1000,- festgesetzt war (die Anfangsschulden betrugen über 30000 öS) und dann auf das Äquivalent des Wertes von 10 Arbeitsstunden festgesetzt wurde. Stieg das Konto über diesen Stand, war also die nächste Rückzahlung gesichert, konnte das Guthaben, das diesen Betrag überstieg, für Neuanschaffungen bzw. Neueinspielungen ins Repertoire genutzt werden. Nach einer solchen Beschaffungsaktion wurde das gesamte verbleibende Guthaben für die Kreditrückzahlung verwendet.

Zu den Tonträgern gab es also genaugenommen zwei Konten: ein Tonträgerkonto und ein Tonträgerkreditkonto. Das Tonträgerkreditkonto war sozusagen der Kreditträger, der am Anfang aufgenommen und dann langsam zurückgezahlt wurde. Das Tonträgerkonto war dagegen immer positiv, nahm die ganzen Einnahmen auf und verteilte sie auf Kreditrückzahlungen und Anschaffungen.

Übrigens wurde auch das Karaoke-Video-Konto nach dem gleichen Schema verwaltet, nur kam es dort leider wesentlich häufiger vor, dass aus verschiedenen Gründen neue Titel plötzlich ins Repertoire genommen werden mussten, obwohl das Guthaben dafür eigentlich nicht vorhanden war, und daher der Kredit ausgeweitet wurde. Bei den Tonträgern war dies im Normalfall nicht nötig, es gab nur einige Sonderereignisse.

Ein solches Sonderereignis war die Hineinnahme der Schallplatten im Jahr 1996, nachdem mir meine Eltern alle in unserer Wohnung befindlichen Schallplatten schenkten. Dies erhöhte den Schuldenstand auf ca. öS 44000.

Die Tantiemen wurden aber auch immer so angepasst, dass das Konto bei der derzeitigen Nutzung in ca. 5 Jahren abgeschrieben werden konnte. Eine Ausnahme war der "Downhill Race" im Jahr 1999, man könnte ihn auch als "Shakeout" bezeichnen, wo ich mich dazu entschied, das wachsende Zeitproblem so zu erledigen, dass die einzelnen Konten zueinander in Konkurrenz traten und sich gegenseitig beim Verkauf von Spaßpunkten unterboten, bis bei einem Stundensatz von öS 140,- der Spaßpunkt nur noch öS 77 wert war. In dieser Zeit wurden auch die Tantiemen für die Tonträger reduziert, um die "aktuelle Stunde" ohne Verlust durchführen zu können. Danach wurden sie aber wieder erhöht. Von öS 43000 Anfang 2000 konnte dank der Einnahmen der Aktuellen Stunde auf Radio Würmchen und auf Orange 94.0 die Verschuldung bis Ende März 2004 auf € 1706,11 (öS 23476,59) abgesenkt werden, wobei das Guthaben am Tonträgerkonto zu diesem Zeitpunkt € 1785,05 betrug, das heißt, es überstieg den Kredit um € 78,94. Das Guthaben war seit Sommer 2001 deshalb so stark angestiegen, weil nun keine neuen Titel vom Radio mehr auf Kassette aufgenommen wurden, da nun stattdessen das Repertoire an MP3-Dateien ausgebaut wurde, was aber vom Radio-Würmchen-Konto statt vom Tonträger-Konto getragen wurde.

Die Rückzahlungen wurden nun so angepasst, dass am Ende jeden geraden Monats 10% des Tonträger-Guthabens zur Kreditrückzahlung verwendet wurden, so dass sich die Kreditsumme stärker reduzierte als bisher.

Im Jahr 2004 trat aber die Bearbeitung der Radio-Würmchen-Datenbank in eine intensive Phase, so dass zahlreiche Tonträger eingelistet wurden und auch Tonträger, die bisher nicht dem Konto gehört haben, wie z.B. gekaufte MC's, in das Konto "hineingekauft" wurden. Dies belastete das Ergebnis so, dass am Ende des Jahres 2005 ein Guthaben von € 632,42 wieder einer Verschuldung von € 1091,71 entgegenstand. Teilweise war daran auch der Ausgleich des Plattenspieler-Kontos beteiligt, der über stark angehobene Mietsätze für den Plattenspieler erledigt wurde. Dabei entstand aber auf Grund eines Schätzfehlers ein Guthaben von über € 1000, das wiederum zurückgezahlt wurde. Ende 2005 war das Guthaben auf € 420,72 und die Verschuldung durch weitere Rückzahlungen auf € 568,08 abgesunken. Im Jahr 2006 (nicht ganz bis Jahresende erfasst) wurde dann das restliche Guthaben verbraucht, die Verschuldung blieb aber ungefähr gleich. Teilweise lag dies auch daran, dass die verrechnete Miete pro Quartal nun über € 50 betrug. Weiters war im März 2005 die aktuelle Stunde auf Orange 94.0 eingestellt worden und schon Anfang 2002 die aktuelle Stunde auf Radio Würmchen, so dass es für das Tonträgerkonto bedeutend weniger laufende Einnahmen gab.

Die Abrechnungen des Jahres 2007-2010 liegen noch nicht vor, generell kann aber gesagt werden, dass die Einnahmen wohl weiter zurückgegangen sind, da ein immer größerer Teil der kommerziellen Titel als MP3-File vorhanden ist und auch bei der Sendung auf Jukebox-Heroes-Radio, die es seit April 2008 gibt, mittlerweile hauptsächlich MP3-Files und kaum noch Kassetten oder Schallplatten gespielt werden. Eine Ausnahme sind hier die "Radio Würmchen unterwegs"-Sendungen, bei denen immer wieder vor allem die gekauften Tonträger und auch Schallplatten, die vorher auf Kassette überspielt werden, abgespielt werden. Beim persönlichen Anhören hat sich dagegen gezeigt, dass die einmal eingelisteten Tonträger kaum wieder zum Hören an die Reihe gekommen sind, sondern dabei am häufigsten Kassetten mit Karaoke-Gesang zu finden sind, die dem Radio-Würmchen-Konto gehören.

Andererseits wurden zu Pfingsten 2007 die Eingaben zur Radio-Würmchen-Datenbank vorläufig gestoppt, um die Dokumentationen mit Hochdruck weiter zu bringen (die aber trotzdem mehr als 3 weitere Jahre zur Vervollständigung gebraucht haben). Dadurch sollte es von da an keine weiteren Ausgaben des Tonträgerkontos mehr geben, andererseits sind auch noch nicht alle LP's in der Radio-Würmchen-Datenbank eingegeben. Ansonsten kann noch nicht genau abgeschätzt werden, wie sich Einnahmen und Ausgaben in den Jahren 2007 bis 2010 entwickeln werden.
Tarifänderung

Bis zum Jahr 2006 wird im Rahmen der Kontensystemsabrechnung folgender Tarif verwendet:

1-2 Titel... ŕ € 1,45
3-7 Titel... Gesamt € 4,13
10-11 Titel... ŕ € 0,46
12-15 Titel... ŕ € 0,43
ab 16 Titel... ŕ € 0,41
Miete einer ganzen Kassette...  ŕ € 6,47 (gilt nur für Kassetten, nicht für CD's!)
Miete einer CD ab 4 Stk... ŕ € 10,77

Es wird dabei immer die günstigere Verrechnungsart angesetzt.

Ab 2007 ändert sich der Tarif auf Grund der Berechnungen, die im Rahmen der Dokumentation des Radio-Würmchen-Kontos erfolgt sind, folgendermaßen:

Einzelne Titel (Menge egal) ŕ € 1,40
Nutzung eines gesamten Tonträgers (Kassette, Schallplatte oder CD)... ŕ € 10,-

Auch hier ist wieder der günstigere Tarif zu verweden, das heißt, der Tonträgertarif rechnet sich ab der Nutzung von 8 Titeln daraus.
Weitere Änderungen

Auch das Tonträgerkonto passt sich der neuen Abrechnungsart für die Wohnungsmieten an, wonach die Miete nicht mehr fix pro Konto, sondern vom Gewinn des jeweiligen Kontos berechnet wird. Dies könnte hier zu einer Verringerung der zu zahlenden Miete führen.
Modellberechnungen

Im Prinzip gelten hier die Berechnungen aus der Radio-Würmchen-Dokumentation, die unabhängig davon sind, welchem Konto ein Tonträger gehört, der eingelistet wird. Daher werden diese Berechnungen hier nicht noch einmal wiederholt.
Businessplan

Da die Einnahmenlage der Tonträger ab den Jahren 2007 noch nicht genau geschätzt werden kann, ist es auch nicht möglich, einen Businessplan zu erstellen. Es ist aber geplant, nicht mehr auszugeben, als eingenommen wird.

Die Einlistung neuer Tonträger wird aber immer noch auf Kosten des Tonträgerkontos durchgeführt. Dies gilt allerdings nicht für die Datenbankkorrekturen, nachdem die Daten in die Radio-Würmchen-Datenbank übernommen wurden, die auf Kosten des Radio-Würmchen-Kontos erfolgen. Dies kann aber nach Ermessen auch wieder geändert werden. Das Ziel ist jedoch, alle Konten möglichst auf Null zu bringen. Das heißt, wenn Datenbankkorrekturen durchgeführt wurden, am Radio Würmchen-Konto ein Guthaben vorhanden ist, am Tonträgerkonto aber nicht, dann gehen die Datenbankkorrekturen auf Kosten des Radio-Würmchen-Kontos.
Prioritätenliste

In der Prioritätenliste befindet sich bereits ein Eintrag für die Einlistung der restlichen Tonträger, die nach der Fertigstellung der Dokumentationen konzertiert erfolgen sollte. Diese betrifft allerdings sämtliche Tonträger, egal, zu welchem Konto sie gehören.

Das gleiche gilt auch für das Anhören der Tonträger, das unter der Flagge von Radio Würmchen stattfindet. Die 
Tonträger selbst werden dabei nur noch zu dem oben genannten Tarif angemietet.
Unterbringung der Tonträger

Die Eversweets-Serie auf Kassette befindet sich immer noch im Kassettenrack in meinem Zimmer. Die LP's sind unter meinem Schreibtisch und die Singles am 3er-Board an meiner Wand. Gekaufte Kassetten sind im Wandkasten neben meinem Bett, und andere selbst aufgenommene Kassetten in einer Schachtel im Kastenaufsatz, auf dem Schreibtisch stehend.
PC-Dateien

Da das Tonträgerkonto hauptsächlich physikalische Tonträger verwaltet, existieren dazu kaum PC-Dateien. Diejenigen, die existieren, gehören Radio Würmchen und sind kontenübergreifend.
2


	- 1 -

