Dokumentation zum Kauf und Betrieb eines tragbaren PC's von Kurt Woloch ab November 2011
Stand: 30.6.2013

Anlaß	1
Bedarfsanalyse	1
Anwendungen des PC	1
Anforderungen an den PC nach Kontenbereichen	2
Anforderungen an den PC (konsolidiert)	2
Anmerkungen zu den Anforderungen an den PC	2
Für den PC-Kauf relevante Anforderungen	3
Rentabilitätsberechnung	4
Planung des Ablaufs	5
Zusammenstellung der Anforderungen an einen neuen PC	5
Aussuchen eines passenden PC's	5
Fixkosten und deren Schätzung	5
Bericht von der tatsächlichen Durchführung des Kaufs	5
Besuch einiger Händler, Kauf und Heimtransport des Laptops	6
Neuinstallation von Windows XP, davor Formatierung und Partitionierung der eingebauten Festplatte	6
Installation der für die verschiedenen Anwendungen notwendigen Programme, Anwendungen und Daten und falls erforderlich deren Anpassung an das neue System	6
Urheberrechtliches	6
Probleme bei den Programminstallationen	7
Einspielen der Musikstücke	7
Test des Soundchips	7
Versorgung der Installationsmaterialien	7
Dateisystem	7
Akkuprobleme	7
Langsame Ausweitung der Zuständigkeiten	8
Zweitinstallation im Jahr 2012	9
Verbesserung der Installation im Juni 2013	11
Ausblick	11
Abrechnung	11
Aufstellung des tatsächlich geleisteten Zeitaufwandes	12

Anlaß

Bei der Dokumentation "Ermittlung sinnvoller Aktionen während Fahrten" wurde festgestellt, das sich das bisher praktizierte Lesen nicht rechnet und durch andere Aktionen zu ersetzen wäre. Als sinnvolle Aktion wurde dabei festgestellt, Arbeiten am PC zu verrichten. Dies funktioniert aber im Moment nicht, da nur ein Stand-PC vorhanden ist und dieser nicht in die Schnellbahn mitgenommen und dort verwendet werden kann. Daher wurde der Kauf eines tragbaren PC's (Notebook oder Netbook) beschlossen.

In dieser Dokumentation soll nun diese Anschaffung berechnet, geplant und dokumentiert werden, analog zu der Dokumentation, die vor 4 Jahren zum Kauf des letzten Stand-PC's angelegt wurde.
Bedarfsanalyse

In diesem Abschnitt wollen wir klären, was von einem tragbaren PC erwartet wird. Dazu wurde die Liste der Anwendungen des Stand-PC's durchforstet und für den tragbaren Einsatz konsolidiert.

Anwendungen des PC

Ausflugsgesellschaft: Verwaltung von Lokallisten und Singlisten
CD+G: evtl. Produktion von Karaoke-Titeln, Entwicklung des Autorensystems
Computerspiele: Spielen von alten und neuen Computerspielen; Verwaltung von Programm- und Spiellisten
Fahrzeuggesellschaft: Durchführung diverser Berechnungen
Finanzen: Kalkulation neuer Anlagen
Karaoke-Sänger: Produktion von Karaoke- Playbacks und Texten
Karaoke-Videos: Verwaltung der Karaoke-Videolisten (Teil der Radio-Würmchen-Datenbank)
Kontenverwaltung: Verfolgung und Kontrolle der Projekte inkl. Dokumentation, Vor- und Nachkalkulationen, Zeiterfassung etc.
Lebenserhaltung: Führen der Essensdatenbank
Musiker: Verwaltung von Auftrittsprogrammen und -Erfolgen, Druck von Texten, Durchführung von Live-Aufnahmen, Abspielen von Musik in Pausen bei Auftritten
Radio Würmchen: Abspielen von Musikdateien, Entwicklung der Musikdatenbank und des Abspielprogramms
Tonträgergesellschaft: Verwaltung der Tonträger und Vorschlag zu hörender Tonträger
Wohnungsverwaltung: Führen der Wohnungsinventur im jeweils zu erfassenden Raum, Dokumentationen und Mietberechnungen

Es werden vom PC daher von den einzelnen Bereichen folgende Ressourcen bzw. Programme benötigt:
Anforderungen an den PC nach Kontenbereichen

Ausflugsgesellschaft: MS Access, MS Word
CD+G: Steinberg Wavelab (wenn es läuft), Visual Basic 5.0, ClearSwipe Karaoke Authoring Tool (Eigenentwicklung)
Computerspiele: halbwegs fähiger Prozessor und Grafikkarte, MS Access, diverse Emulatoren und Spiele (es müssen aber nicht alle Spiele darauf laufen)
Fahrzeuggesellschaft: MS Excel
Finanzen: MS Internet Explorer, MS Access, MS Excel
Karaoke-Sänger: Wavelab (wenn es läuft), MS Word, Visual Basic 5.0, ClearSwipe Karaoke Authoring Tool (Eigenentwicklung)
Karaoke-Videos: MS Access
Kontenverwaltung: MS Access, MS Word, MS Excel, evtl. Visual Basic 5.0
Lebenserhaltung: MS Access
Literatur: MS Excel
Musiker: MS Access, MS Word, Steinberg Wavelab (wenn es läuft), Aufnahme- und Abspielmöglichkeit
Radio Würmchen: Winamp, Visual Basic 5.0, MS Access, MS Excel, Radio-Würmchen-Playlistgenerator (Eigenentwicklung)
Tonträgergesellschaft: MS Access, MS Excel, Visual Basic 5.0, Radio-Würmchen-Playlistgenerator (Eigenentwicklung)
Wohnungsverwaltung: MS Access, Visual Basic 5.0, MS Word, MS Excel

Daraus ergibt sich folgende konsolidierte Liste:
Anforderungen an den PC (konsolidiert)

Hardware:
Aufnahme- und Abspielmöglichkeit
ordentlicher Prozessor und Grafikkarte (so, dass zumindest einige Spiele und das Radio-Würmchen-Programm laufen)
USB-Anschluss

Software:
diverse Emulatoren und Spiele
MS Access 
MS Excel 
MS Word 
Steinberg Wavelab (wenn es läuft)
ClearSwipe Karaoke Authoring Tool (Eigenentwicklung)
Visual Basic 5.0
Winamp
Anmerkungen zu den Anforderungen an den PC

Im folgenden kommen einige Anmerkungen zu den oben aufgelisteten Anforderungen an den PC, bei der Software gegliedert nach Programmgruppen:

Hardware:

Aufnahme- und Abspielmöglichkeit: hier reicht wahrscheinlich eine normale Ein- und Ausgangsbuchse, die sich sowieso in fast allen aktuellen Note- und Netbooks befindet. Die Durchführung von Aufnahmen ist auch nicht die Hauptanwendung für den PC, so dass die Tonqualität nicht vorab getestet werden muß.

ordentlicher Prozessor und Grafikkarte: damit ist gemeint, dass einige Spiele und das Radio-Würmchen-Programm laufen sollten, es reicht aber ungefähr die Leistung des vorherigen PC's (Pentium III / 800 MHz), die heute schon von allen neuen PC's übertroffen wird.

USB-Anschluss: dieser wurde bei den einzelnen Anwendungen nicht aufgelistet, ist aber prinzipiell die einfachste Möglichkeit, mittels USB-Stick Daten mit dem Stand-PC auszutauschen und eventuell auch eine externe Festplatte mit Musik am Gerät zu betreiben.

Software:

diverse Emulatoren und Spiele: sind hauptsächlich aus dem Internet und sollten zumindest unter Windows XP meist ohne Probleme laufen.

MS Access, Excel, Word: Dies sind die Bestandteile des Microsoft Office-Paketes. Im Moment wird noch Office 97 verwendet, weil dieses im Jahr 2001, als der PC installiert wurde, im BRZ und auch bei Orange 94,0 verwendet wurde. Hier könnte ein Upgrade auf Office XP oder 2003 angedacht werden, der aber dann auch am Standgerät nachgezogen werden müßte, worauf die bisher unter Office 97 angelegten Datenbanken auf ihre Kompatibilität überprüft und eventuell aktualisiert werden müßten. Diese Version liegt mir aber im Moment nicht vor, kann aber im BRZ beschafft werden.

Steinberg Wavelab: Dieses Programm dient zur Musikproduktion und zum Aufnehmen von Musik bei Auftritten oder Verwandtenbesuchen. Dieses Programm liegt in einer ziemlich alten Version (1999-2000) auf CD vor, die unter Windows XP noch funktioniert, unter Windows Vista oder 7 aber nicht. Notfalls kann hier auch ein anderes Aufnahme- und Tonbearbeitungsprogramm verwendet werden, falls Wavelab nicht laufen sollte. Von Gerhard Eichberger wurde hier Audacity vorgeschlagen, der Funktionsumfang dieses Programms ist mir aber nicht bekannt.

ClearSwipe Karaoke Authoring Tool: dient zur Produktion von Karaoke-Titeln und ist eine nette Spielerei, aber nicht unbedingt nötig.

Visual Basic 5.0: wird zur Entwicklung diverser Programme verwendet und läuft meinen Tests zufolge auch auf Windows XP und Vista.

Winamp: dient hauptsächlich zum Abspielen der Musikdateien von Radio Würmchen, wobei die letzte erschienene Version davon wahrscheinlich läuft und bereits vorhanden ist. Ebenfalls sollte das Sqrsoft Crossfade Plugin installiert werden, um fließende Übergänge zwischen der Musik zu ermöglichen. Nett wäre auch die Installation des CD+G-Plugins zwecks mobiler Durchführung von Karaoke-Veranstaltungen.
Für den PC-Kauf relevante Anforderungen

Nach Untersuchung aller Anforderungen werden nun diejenigen herausgesiebt, die für das Aussuchen des richtigen PC-Modells relevant sind:

Betriebssystem: ist kaum relevant; ich würde hier Windows XP vorziehen, mich zur Not aber auch mit Windows 7 zufrieden geben, mit dem heutzutage alle neuen PC's ausgeliefert werden.

USB-Anschluß: sollte in allen neuen Note- und Netbooks vorhanden sein, in älteren Modellen nicht unbedingt, aber wahrscheinlich schon, da schon lange üblich.

Prozessor und Grafikkarte: sind hier nicht kritisch und sollten von so ziemlich allen erhältlichen Modellen erfüllt werden.

Hauptspeicher: hier sollte mindestens das Niveau des alten PC's (256 MB) erreicht werden, mehr wäre natürlich besser.

Festplatte: Eine halbwegs große Festplatte wäre von Vorteil, ist aber nicht unbedingt erforderlich, da zur Not auch noch bei bestimmten Einsätzen eine externe Festplatte verwendet werden kann. Bei Neukauf eines Gerätes würde ich hier mindestens 160 GB für angebracht halten.

Software:

Die Software spielt beim PC-Kauf selbst keine Rolle, da bei mir vorhanden. Bei fast allen neuen PC's liegt das Betriebssystem Windows 7 von Microsoft bei, ich würde aber eventuell wie beim Standgerät Windows XP einsetzen, das ich schon auf CD habe. Ansonsten werde ich im wesentlichen versuchen, alle jetzt verwendeten Programme weiterzuverwenden, soweit sie auf diesem Gerät laufen und mobil sinnvoll einsetzbar sind. Diejenigen, die nicht laufen, müssen dann durch neuere Versionen oder andere Programme ersetzt werden, was aber nicht vorhergesehen werden kann. Jedenfalls gehört dies zur Installationsphase und nicht zur Kaufphase.
Rentabilitätsberechnung

Wir führen nun eine Berechnung der Rentabilität des tragbaren PC's durch, der normalerweise in der Schnellbahn und im Bus und stellenweise in Karaoke-Lokalen und bei Auftritten eingesetzt werden sollte. Möglicherweise wird er auch im BRZ zum Abspielen der Musik eingesetzt, falls diese am dortigen PC unter Windows 7 auf Grund von eingeschränkten Rechten nicht mehr laufen sollte.

Wir gehen hier von einem PC-Kaufpreis von € 300,- und von Installations- und Wartungskosten von € 1200, verteilt über eine Lebensdauer von 2 Jahren aus, wie sie für tragbare Geräte üblich ist.

Die Rentabilität des Gerätes ergibt sich aus einem Vergleich der Rentabilität der Fahrten ins BRZ und zurück ohne und mit dem Gerät, wobei diese Berechnung teilweise der Dokumentation "Ermittlung sinnvoller Aktionen während Fahrten" entnommen und entsprechend angepaßt ist.

Fahrt ohne Arbeiten am tragbaren PC (pro 45-minütige Fahrt):

Einahmen:
Radio hören (ganze Zeit über): € 15,41 an Spaßwert
Lesen (15 Minuten): € 2,53 an Spaßwert
Gesamteinnahmen: € 17,94

Ausgaben:
Fahrzeit (45 Minuten): € 11,63
Radiokosten (ausserhalb Fahrt): € 1,75
Gesamtausgaben: € 13,38

Gewinn: € 4,56
Gewinn pro Jahr: € 4,56 * 392,90 = € 1791,65

Fahrt mit Arbeiten am tragbaren PC (pro 45-minütige Fahrt):

Einahmen:
Radio hören (ganze Zeit über): € 15,41 an Spaßwert
Lesen (5,1 Minuten): € 0,86 an Spaßwert
Arbeiten am PC: € 5,84 an Gegenwert
Gesamteinnahmen: € 22,11

Ausgaben:
Fahrzeit (45 Minuten): € 11,63
Radiokosten (ausserhalb Fahrt): € 0,20
Gesamtausgaben: € 11,83

Gewinn: € 10,28
Gewinn pro Jahr: € 10,28 * 392,90 = € 4039,01

Gewinn durch den tragbaren PC: € 4039,01 - € 1791,65 = € 2247,36

Gewinn in 2 Jahren: € 2247,36 * 2 = € 4494,72

Kosten (wie oben geschätzt) in 2 Jahren: € 1500,-

Einnahmen-/Ausgabenverhältnis = 4494,72 / 1500 = 2,996

Dieses Verhältnis liegt um einiges höher als das E/A-Verhältnis der derzeit durchgeführten Aktion in der Prioritätenliste mit 2,258 (Schreiben dieser Dokumentation), so dass sich die Anschaffung des tragbaren PC's auf jeden Fall rechnet und durchzuführen wäre.
Planung des Ablaufs

Im Prinzip kann der Vorgang "Neukauf eines PC's" in folgende Schritte zerlegt werden:
- Zusammenstellung der Anforderungen an einen neuen PC (in diesem Dokument passiert)
- Aussuchen eines passenden PC's
- Besuch einiger Händler, um sich über Möglichkeiten zu erkundigen und PC's "live" anzusehen
- Kauf und Heimtransport des ausgewählten PC's beim ausgewählten Händler
- Ausprobieren des neuen PC's mit dem vorinstallierten Betriebssystem (Vista), falls zutreffend
- Wenn erforderlich, Neuinstallation von Windows XP, davor Formatierung und Partitionierung der eingebauten Festplatte
- Installation der für die verschiedenen Anwendungen notwendigen Programme, Anwendungen und Daten und falls erforderlich deren Anpassung an das neue System

Die letzten 3 Aktionen sollten, wenn möglich, schon während der Fahrt durchgeführt werden.

Im folgenden werden diese Schritte näher beschrieben:
Zusammenstellung der Anforderungen an einen neuen PC

Die Zusammenstellung der Anforderungen wurde bereits erledigt und ist in den vorangehenden Seiten zu lesen.
Aussuchen eines passenden PC's

Hier habe ich auf Grund der nicht sehr hohen Anforderungen auch ein Altgerät vom Bundesrechenzentrum in Betracht gezogen. Bei meiner Geburtstagseinladung im "Goldenen Löwen" hat mir Alexander Piko angeboten, dass ich sein Altgerät haben könne, wenn er den Laptop auf Windows 7 umstellt, da er der Meinung ist, dass sein derzeitiger Laptop dafür zu schwach ist. Falls dies so durchführbar ist, und sein Antrag auf einen neuen Laptop gewährt wird, wäre das Aussuchen überflüssig, da es hier keine Auswahl gibt. Ich werde daher mit Alexander erst einmal in Kontakt bleiben und diese Dokumentation fortsetzen, sobald weitere Details feststehen oder das Angebot geplatzt ist. Die weiteren Teile dieser Dokumentation werden vorsichtshalber aus dem Altdokument beibehalten, um im Bedarfsfall entsprechend angepaßt werden zu können.

Das Excel-Sheet für das Aussuchen des passenden PC's und der Besuch von Händlern entfällt, da die Type von Alexander Piko vorgegeben war und kein neuer PC gekauft wurde. Es handelt sich hier um einen Lenovo T61
Fixkosten und deren Schätzung

Siehe dazu die Berechnung der Stundensätze im Abschnitt "Berechnung" unten.

Bericht von der tatsächlichen Durchführung des Kaufs

Besuch einiger Händler, Kauf und Heimtransport des Laptops

Die Händlerbesuchsphase ist weitgehend entfallen, ich habe mir nur einmal bei Alexander Piko den Laptop angesehen und bin zum Schluß gekommen, dass er für meine Zwecke geeignet ist.

Ich habe dann den Laptop bei Alexander Piko abgeholt (der ihn offiziell übernommen hat) und ihm die € 90 in bar gegeben. Alexander Piko konnte die Installations-CD's zum Laptop nicht mehr finden, so dass ich den Laptop nicht unter Vista ausprobiert, sondern auf meine eigenen CD's zurückgegriffen habe.
Neuinstallation von Windows XP, davor Formatierung und Partitionierung der eingebauten Festplatte

Dies ergab sich schon daraus, dass mir kein anderes Betriebssystem zur Verfügung steht, ausser das Vista, das beim Medion-PC dabei war, das ich aber nicht installieren wollte, so dass ich wieder auf die bewährte Kombination aus Windows XP SP2 und Office 97 zugriff. Fürs erste blieb es auch bei dieser Grundkonfiguration, und es wurden nur die allernötigsten laptopspezifischen Treiber installiert (vor allem für den Soundchip und der Powermanager für den Akku), nicht einmal der Internet-Zugang wurde installiert, weil ich ihn vorerst auch nicht für nötig hielt.

Die Festplatte wurde wieder in 2 Partitionen zerlegt, nämlich die Systempartition C: und die Datenpartition D:.
Installation der für die verschiedenen Anwendungen notwendigen Programme, Anwendungen und Daten und falls erforderlich deren Anpassung an das neue System

Der Laptop wurde mit Office 97, Winamp (samt Crossfade- und CD+G-Plugin) und Wavelab ausgestattet. Weiters wurde damit begonnen, ein eingeschränktes Subset des Radio-Würmchen-Repertoires darauf zu installieren, da das volle Repertoire nicht Platz gehabt hätte.

Hier eine Zusammenfassung der ursprünglichen Grundausstattung:
Software:
- Betriebssystem (Windows XP)
- Treiber für Soundkarte
- DVD-Abspielprogramm (PowerDVD)
- MS Office 97 (mit Winword, Excel und Access)
- Winamp mit CD+G- und Crossfade-Plugin
- Radio-Würmchen-Programm samt der dazugehörigen Datenbanken
Daten:
- Die für Radio Würmchen nötigen Musikdateien (Teil der Musiksammlung)
Urheberrechtliches

Da es beim neuen Laptop zur Neuinstallation von Programmen kommt, die man normalerweise bezahlen sollte, wären hier laut den derzeitigen Richtlinien Zahlungen für die verletzten Urheberrechte an das Herzensgut-Konto notwendig. Aus diesem Grund werden hier die Kosten der eventuell kostenpflichtigen Programme aufgeführt:

Windows XP: € 130.-
MS Office 97: € 330.-
Wavelab: € 649,-
ClearSwipe Karaoke Authoring Tool: € 70,- (an mich selbst)

Dies sind die theoretischen Werte. Praktisch wurden die gleichen Programme aber bereits am Stand-PC verwendet, so dass nach der Fair-Use-Klausel (nachdem ich immer nur einen PC gleichzeitig verwende) die Urheberrechtsgebühren dafür nicht fällig sind. Davon ausgenommen ist allerdings Windows XP, da die Lizenz immer nur für jeweils einen PC gilt. Dafür werden beim Kauf des Laptop € 130,- auf das Herzensgut-Konto überwiesen.
Probleme bei den Programminstallationen

Probleme gab es eigentlich hauptsächlich mit den Treibern für den Laptop, nachdem ich keine CD's mit den Treibern dazu bekam und die Treiber durch verschiedene Abhängigkeiten auffielen. Manche davon benötigen das .net-Framework 2.0, manche das Framework 3.0, das man nur über das Internet installieren kann. Daher installierte ich auch ursprünglich nur die absolut nötigsten Treiber.
Einspielen der Musikstücke

Beim Einspielen der Musikstücke wurde so vorgegangen, dass immer wieder ein kleiner Teil des Repertoires auf den USB-Stick übertragen wurde, aus diesem wurden dann die irrelevanten Titel gelöscht (vor allem mir unbekannte Titel und Versionen) und der Rest mit der Neue-Titel-Funktion in den Laptop eingelesen. Dies wurde in verschiedenen "Schüben" durchgeführt, die jeweils vor einem Auftritt lagen, wo der Laptop als Hintergrundmusik verwendet werden sollte.
Test des Soundchips

Der Soundchip ist etwas weniger leistungsfähig als der des Stand-PC's, er hat nur einen Mikrofoneingang und einen Kopfhörerausgang. Mit dem Mikrofoneingang lassen sich auch andere Signale samplen, wenn sie nicht zu laut sind, allerdings nur in mono. Dafür hat der Laptop auch ein eingebautes Mikrofon mit einer recht brauchbaren Qualität. Die Aufnahme mit Wavelab funktionierte daher nach einigen Versuchen recht gut. Tückisch ist allerdings, dass man für Mikrofonaufnahmen die Mikrofonverstärkung einschalten sollte, für Line-Aufnahmen sollte man sie aber ausschalten. Diese Einstellung befindet sich in der Einstellung unter "Audio-Eigenschaften einstellen", Registerkarte "Audio". Dort klickt man unter "Soundaufnahme" auf "Lautstärke" und dort auf "Erweitert". Dort läßt sich nun die Checkbox "Mikrofon-Verstärker" aktivieren oder deaktivieren.

Auch mit ausgeschaltetem Verstärker ist der Ausgangspegel mancher Geräte, z.B. Tapedeck und Videokamera, leider zu laut, um vom Laptop ohne Übersteuerung aufgenommen zu werden. Hier kann ein selbstgebauter Spannungsteiler aus einigen Widerständen helfen (Verhältnis ca. 1:10), zu überlegen wäre hier auch die Anschaffung eines Line-Eingangs für USB, der angeblich recht billig ist (siehe unten beim Ersatz des Standgerätes).

Eine zweite wichtige Einstellung ist ein Hochpassfilter, den man für eine bessere Tonqualität ausschalten sollte, dieser befindet sich allerdings wieder ganz woanders und ist nur über die Systemsteuerung erreichbar.
Versorgung der Installationsmaterialien

Der Laptop hatte als Zubehör nur das Netzteil beigelegt. Dieses wurde nicht verstaut, da es regelmäßig für Betrieb und Ladung des Laptops verwendet wird. Erst ein Jahr später wurden auch Recovery-CD's und DVD's dafür abgeholt, die noch zu versorgen sind. Dafür bekommt jede CD und DVD wie üblich eine Inventurnummer, wird in die Dirlist-Datenbank eingelesen und in den Glaskasten eingeordnet, inklusive der unten erwähnten, neu gebrannten CD für Windows XP SP3. Dies wird entweder im Anschluß an die Fertigstellung dieser Dokumentation oder im Zuge der nächsten Datensicherung erledigt, je nachdem, was früher kommt.
Dateisystem

Auf  dem Laptop wurde im Wesentlichen das gleiche Dateisystem wie auf dem Stand-PC aufgebaut, das heißt, die Radio-Würmchen-Dateien befinden sich unter D:/Woloch/Musikprogramm und die Musik unter D:/Daten/Radio Würmchen-Musik. Es gibt allerdings mangels zweiter Platte kein H-Laufwerk, und ansonsten wurde versucht, möglichst wenig am Laptop selbst abzulegen, sondern die Daten, die am Laptop zu bearbeiten sind, auf dem USB-Stick zu lassen. Ausgenommen davon sind nur die Radio-Würmchen- und die Essensdatenbank, letztere war allerdings zum Zeitpunkt der Installation inaktiv und wurde erst Ende Mai 2012 dazu genommen.
Akkuprobleme

Laut Aussage von Alexander Piko würde der Akku ungefähr für 90 Minuten Betrieb ausreichen, dies stellte sich aber als unzutreffend heraus. Die Ladung reichte auf der Heimfahrt gerade aus, um die Windows XP-CD zu installieren (was ca. 45 Minuten dauerte). Bei weniger großer Belastung reichte die Ladung am Anfang für ca. 66 Minuten aus, wobei die Akkuanzeige allerdings einen Fehler aufwies. Sie ging nach Volladung auf 100% bis auf ca. 70% hinunter und sprang dann plötzlich auf 5% herunter. Beim Aufladen danach ging die Anzeige auf ca. 30-35% hinauf und sprang dann auf 100%, wobei ich versuchte, dies zu vermeiden, indem ich den Laptop jeweils nur für 90 Minuten ans Netz hängte, so dass er nie ganz voll wurde. Bei der ersten Kalibrierung wurde dann die Anzeige von 100% der vorgesehenen Ladekapazität auf ca. 70% korrigiert, was aber auch noch unzutreffend war, da schätzungsweise zu diesem Zeitpunkt tatsächlich nur noch 26% der vorgesehenen Kapazität vorhanden waren.

Ich fasste nun den Plan, eventuell einen neuen Akku anzuschaffen, wobei mir Johann Brandstetter vorerst von einem solchen Kauf abriet, da der Preis den Wert des Laptops übersteigen würde. Nachdem ich ihm aber erklärte, dass ich den Laptop eigentlich gekauft habe, um damit in der Schnellbahn zu arbeiten, und in diesem Fall nicht wüsste, wie ich das sonst bewerkstelligen sollte, hielt auch er diesen Kauf für sinnvoll.

Nun machte mir die reduzierte Kapazität zunächst nicht besonders viel aus, solange der Laptop noch mindestens eine Fahrt mit der Schnellbahn durchhalten würde, im Sommer an der Alten Donau bräuchte ich dann aber eine längere Betriebszeit. Ich erzählte dies Papa, und er kam auf die Idee, mir einen neuen Akku zum Geburtstag zu schenken und korrigierte dies dann auf Ostern 2012, nachdem mir dies zu spät war. Papa meinte, er hätte dazu auch noch Gutscheine von Niedermeyer, deren Wert er zunächst auf 60-70 Euro einschätzte, und meinte, er bekäme eventuell bei seiner damals kurz bevorstehenden Geburtstagsfeier noch mehr davon.

Die elektronische Erfassung der Erfolge der Hochzeitstagsfeier meiner Eltern, bei der der Laptop für die Pausenmusik eingesetzt wurde, erfolgte größtenteils am Montag danach während der Schnellbahnfahrt. Dabei fiel mir auf, dass ich bereits am Ende der Hinfahrt die Batteriestatus-Meldung bekam, so dass ich den Akku am Arbeitsplatz wieder auflud. Ich führte dies darauf zurück, dass die Akkukapazität dadurch, dass der Laptop im Restaurant bei vollem Akku mehrere Stunden lang angesteckt war, drastisch zurückgegangen sein müßte.

Nachdem Papa mir als Ostergeschenk den Niedermeyer-Gutschein angeboten hatte, sah ich nun im Internet nach, ob es bei Niedermeyer überhaupt solche Akkus gäbe. Dabei fand ich heraus, dass es sie direkt im Online-Angebot nicht gab, Niedermeyer hatte aber einen Vertrag mit einem Onlinehändler namens Cyberport, der solche Akkus schon im Sortiment hat und bei Bedarf an ausgewählte Niedermeyer-Filialen in Wien verschickte, von denen man sie dann abholen konnte. Bei Cyberport waren sie mit knapp über 60 Euro auch relativ günstig.

Ich fragte mich nun nur, ob für solche Abholungen auch Niedermeyer-Gutscheine angenommen wurden. Weiters stellte sich im Gespräch mit Marcel Weber heraus, dass er erst vor kurzem bei Cyberport gewesen war, um sein neues iPad 3 abzuholen, das dort aber leider entgegen ursprünglichen Ankündigungen noch nicht lagernd war. Aus diesem Grund meinte er auch, er komme regelmäßig dort vorbei (der Hauptsitz liegt beim Westbahnhof) und könne mir den Akku von dort mitbringen, wenn ich möchte.

In den nächsten Wochen verschlechterte sich der Akkuzustand weiter. Marcel sah sich meinen Akku näher an, um sicherzugehen, dass er den richtigen Ersatzakku besorgen würde. Der tatsächliche Kauf erfolgte dann kurz nach dem Osterurlaub. An diesem Tag schaltete sich der Laptop zum ersten Mal noch auf der Hinfahrt wegen leerem Akku ab, obwohl er zu Hause vollgeladen worden war. Ich gab Marcel dann ein großzügiges Trinkgeld für seine Arbeit, so dass sich der Gesamtpreis des Akkus auf 80 Euro belief. Zusammen mit dem Preis des Laptops von ebenfalls 80 Euro machte der Gesamtpreis also 160 Euro aus, was immer noch wesentlich billiger war als das von mir ursprünglich angestrebte Netbook um 300 Euro.

Der neue Akku hat nun nahezu die volle Kapazität und ermöglicht damit in der Regel eine Betriebszeit von über 3 Stunden pro Ladung, wobei ich mich aber bemühe, diese nach Möglichkeit nicht auszunutzen, da die Erfahrung z.B. mit dem Elektroauto Opel Ampera zeigt, dass für einen Akku die unteren 20% der Ladung wesentlich anstrengender sind als alles, was darüber liegt, ebenso wie die Volladung einen Akku ziemlich stark stresst, so dass genanntes Auto normalerweise in einem Bereich von 20% bis 85% operiert und damit ein angestrebtes Akkuleben von mindestens 6000 Teilzyklen (zu je 65%) erreicht.

Auch die Schätzung der verfügbaren Kapazität verhält sich nun etwas anders, diese wird nämlich jedes Mal, wenn 100% Ladung erreicht werden, etwas nach unten angepaßt, wobei einmal pro Monat eine stärkere Absenkung um ca. 2% erfolgt. Dies entspricht aber nicht dem tatsächlichen Kapazitätsverlust, der viel geringer ist. Tatsächlich schätze ich den Kapazitätsverlust seit dem Kauf des Akkus derzeit (nach 14 Monaten und angegebenen 163 Ladezyklen) auf ca. 7,5% der Gesamtkapazität ein.
Langsame Ausweitung der Zuständigkeiten

Ursprünglich war der Einsatz des Laptops hauptsächlich auf Fahrten und vereinzelt auch bei Konzerten und in Karaoke-Lokalen geplant. Vereinzelt ergaben sich auch andere Anwendungsmöglichkeiten, so wurde z.B. bei einer Probe von "Helmi's Nightmare" der Laptop dazu verwendet, die Originale vorzuspielen.

Die typischen Tätigkeiten während der Fahrt sind nun die Bearbeitung von Radio-Würmchen- und Essensdatenbank und die Erstellung von Dokumentationen.

Der ursprünglich vorgesehene Zweck, die Protokolle des Team-Jour-Fixes meines Teams in der Arbeit damit zu schreiben, wurde erfüllt, zunächst mit Netzbetrieb, dann nach der Anschaffung des neuen Akkus mit Akkubetrieb. Dazu kamen im Rahmen neuer Projekte weitere Besprechungen, bei denen der Laptop eingesetzt wurde.

Ab August 2012 wurde der Laptop auch zur Musikuntermalung im Büro eingesetzt, nachdem mein PC dort neu mit Windows 7 installiert wurde und der Einsatz von Winamp unter diesem Betriebssystem nicht mehr vorgesehen ist.

Da dabei der Akku immer wieder voll aufgeladen wird, was ich vorher nur alle 2 Tage gemacht habe, wobei die 100%-Ladung durch nur 90-minütiges Anstecken vermieden wurde, habe ich nun die Obergrenze für die Akkuladung analog zum Opel Ampera auf 85% herabgesetzt, um den Akku zu schonen. Dabei hat sich aber gezeigt, dass die Prozentanzeige eine gewisse Ungenauigkeit aufweist. Typischerweise zählt sie beim Aufladen um ca. 5% langsamer als beim Entladen. Dies hat zur Folge, dass die tatsächlich vorhandene Ladung, bei der 85% angezeigt wird, von Ladung zu Ladung ansteigt und nach 4-6 gezählten Zyklen (die laut Aussagen von Lenovo tatsächlich einer Bewegung von 70% der Kapazität entsprechen) die Anzeige auf 100% springt, wobei dann meist 0,05 Wh pro gezähltem Ladezyklus von der geschätzten vorhandenen Ladekapazität abgezogen werden bzw. einmal im Monat noch mehr, so dass sich ein Gesamtabzug von ca. 1,3 Wh pro Monat ergibt, der sich durch Kalibrierung aber wieder korrigieren läßt. Dabei hat sich wiederum gezeigt, dass der tatsächliche Kapazitätsverlust viel geringer ist. 

Der bisherige Höhepunkt der Zuständigkeiten wurde Ende Juni 2013 erreicht, wo der Stand-PC zu Hause wegen kaputtem Netzteil ausfiel und daher über 5 Tage durch den Laptop ersetzt wurde (während diesem Zeitraum entstand auch dieser Abschnitt der Dokumentation). Dabei wurden über 2 externe Festplattenrahmen die normal im Stand-PC eingebauten Festplatten an den Laptop angeschlossen, so dass die üblichen Daten auch hier verfügbar waren.
Zweitinstallation im Jahr 2012

Im März 2012 kam Alois Deutsch als neues Teammitglied in unser Programmierteam, den ich gleich in mein Radio-Würmchen-Programm einbezog. Er wünschte sich nun eine Extra-Titelanzeige, nachdem die gespielten Titel bisher nur auf meinem Laptop sichtbar waren. Dazu hatte er auch einen im Moment unbenutzten Monitor, den wir dann versuchten, an meinen Laptop anzuschließen. Leider funktionierte dies mit den installierten rudimentären Grafiktreibern (Vgasave, das bei Windows XP dabei ist) nur so, dass entweder ein Bild am Monitor oder auf dem Laptop-Bildschirm zu sehen war, aber nicht auf beiden gleichzeitig.

Um diesem abzuhelfen, wollte ich zunächst nur den Grafiktreiber nachinstallieren, das war aber nicht so einfach. Alois meinte, er habe einmal Michaela Schiener einen ähnlichen Laptop installiert, indem er das Lenovo-System-Update-Programm so oft laufen habe lassen, bis alles installiert gewesen wäre.

Dies versuchte ich nun auch, aber irgendwie funktionierte das alles nicht so, wie es sollte. Ich beschloß daher, Windows XP komplett neu aufzusetzen. Dafür brauchte ich dann auch einen Internet-Treiber, da das Lenovo System-Update-Programm direkt über das Internet vom Server die nötigen Installationsdateien herunterlädt.

Glücklicherweise stellte ich beim Versuch, den Laptop ans Internet anzuschließen, fest, dass es bei UPC mittlerweile keine Beschränkung auf eine bestimmte MACID eines PC's mehr gibt, so dass ich nur das Netzwerkkabel an den Laptop anschliessen musste, um Internet-Zugang zu bekommen.

Allerdings wird mit der Windows XP SP2-CD, die ich habe, nur Internet Explorer 6 mitgeliefert. Die bei diesem voreingestellte MSN-Seite bringt den Browser dann nach einiger Zeit zum Absturz, wenn man nicht schnell eine andere Andresse eingibt oder einen bestimmten Link auf der Seite anklickt, mit dem man den Browser updaten kann, in meinem Fall auf Internet Explorer 8, was ich dann auch gemacht habe. Dazu habe ich aber gleich auch Google Chrome installiert.

Eine weitere Hürde ist, dass manche Treiber mindestens Windows XP SP3 voraussetzen. Dazu habe ich von der Micorosoft-Seite ein ISO-Image für SP3 heruntergeladen und mit dem Stand-PC auf eine CD gebrannt.

Ein weiteres Problem gab es dann mit dem Powermanager, der in der Version, die durch das Lenovo-Tool installiert wurde, immer wieder beim Hochfahren des Laptops abstürzte. Um dieses Problem zu lösen, installierte ich eine ältere Version dieses Tools. Leider findet man diese nicht mehr direkt auf der Lenovo-Seite, sondern nur indirekt über einen Forumseintrag.

Schließlich gelang es mir, mit SP3 und anderen Kniffen alles zu installieren. Die Treiber wurden nun am Sicherungslaufwerk H: in den Verzeichnissen "alte Treiber" und "neue Treiber" abgespeichert, damit ich sie bei einer eventuellen weiteren Neuaufsetzung wiederfinde.

Einige Dinge, die hier installiert wurden, waren mir aber eher lästig, so z.B., dass sich die Bildschirmhelligkeit automatisch reduziert, wenn man den Laptop mit Akku betrieb. Dies ließ sich über das BIOS aber deaktivieren.

Im übrigen brachte ich auch mit dem Lenovo-Tool nicht den richtigen Grafiktreiber auf das System, sondern erst über ein Tool, das die richtigen Treiber findet, wobei sich herausgestellt hat, dass der von Lenovo normalerweise für den T61 empfohlene Treiber auf meinem Laptop nicht funktioniert. Das Tool zeigte mir nun den richtigen Treiber, mit dem ich die Grafik dann endlich dorthin brachte, wo sie sein sollte. Trotzdem sind auch noch andere Treiber erforderlich, damit man mit der Fn-F7-Tastenkombination zwischen den verschiedenen Anzeigemodi umschalten kann.

Mit der Neuinstallation funktionieren nun einige Dinge, die vorher nicht funktioniert haben. Der Laptop beherrscht nun WLAN, ein viel schnelleres Bild-Update, Internet und den Standby-Modus. Leider beherrscht er nun auch den automatischen Festplattenschutz, was auch eher lästig ist, weil ich früher beim Heimfahren kurz vor dem Aussteigen den Befehl zum Herunterfahren gegeben habe und der Laptop diesen ausgeführt hat, während ich schon am Heimweg oder am Weg ins Büro war. Nun tut er dies nicht mehr, weil dabei Erschütterungen der Festplatte auftreten und das Schutzprogramm in diesem Fall die Festplatte solange deaktiviert, bis die Erschütterungen wieder aufgehört haben. Dies kann erst ein paar Minuten später sein, wodurch es nötig ist, den Laptop solange in der Hand zu tragen, weil der USB-Stick erst dann entfernt werden sollte, wenn keine Schreibzugriffe mehr darauf stattfinden. Alternativ kann man den Laptop auch mitsamt dem USB-Stick in die Tasche stecken, was leider zur Folge hatte, dass ich den Stick dann immer wieder im Laptop vergessen hatte und dieser dann durch den Taschengurt in Mitleidenschaft gezogen wurde. Mittlerweile habe ich aber von Papa einen viel kleineren BASF-USB-Stick mit ebenfalls 4 GB bekommen und bin dazu übergegangen, den Laptop vor dem Heimweg bzw. dem Weg ins Büro, wenn noch nicht alle Arbeiten erledigt sind, nicht herunterzufahren, sondern auf Standby zu schalten. In diesem Modus verbraucht der Laptop weniger als 1 Watt aus dem Akku und läßt sich relativ schnell wieder einschalten, wobei er dann genau an der Stelle weitermacht, wo er unterbrochen wurde. Man kann aber dazwischen auch den USB-Stick ziehen und vor dem Einschalten wieder einstecken.

Ich habe allerdings auch den Verdacht, dass der Laptop durch den Festplattenschutz generell langsamer wird, da jeder Festplattenzugriff über das Schutzprogramm läuft.

Weiters verstellt sich immer wieder die Bildschirmhelligkeit von selbst, was vorher nicht der Fall war (da ließ sie sich allerdings überhaupt nicht verstellen). Und auch beim Zuklappen des Laptops scheint irgendetwas zu passieren, was zur Folge hat, dass der Laptop beim Aufklappen erst einige Sekunden braucht, um wieder betriebsbereit zu sein, was vorher so nicht der Fall war. Dafür wird auch, wenn beim Zuklappen ein Monitor mit einer höheren Auflösung angesteckt ist, die Bildschirmauflösung des Laptops automatisch an die Auflösung dieses Monitors angepasst und nach dem Aufklappen wieder abgesenkt.

Hier die ungefähre Reihenfolge der Installation (wenn ich sie richtig rekonstruieren konnte):

- Installation von Windows XP SP2 von der CD
- Installation des SP3 von der CD bzw. H:\Daten\PC\neue Treiber Laptop\XP SP3
- Installation der Ethernet-Treiber (von Installationsfile H:\Daten\PC\neue Treiber Laptop\LAN, da Voraussetzung für Internetzugriff)
- Installation der Grafikkartentreiber (von Installationsfile H:\Daten\PC\neue Treiber Laptop\Grafikchip)
- Installation der Soundtreiber (von Installationsfile H:\Daten\PC\neue Treiber Laptop\Soundchip)
- Installation der WLAN-Treiber (von Installationsfile H:\Daten\PC\neue Treiber Laptop\WLAN)
- Laptop ans Internet anschließen (per Netzwerkkabel)
- Installation von .net Framework 3 (von Installationsfile H:\Daten\PC\neue Treiber Laptop\Grafikchip, für Power Manager nötig)
- Installation des Power Managers (von Installationsfile H:\Daten\PC\alte Treiber Laptop\PowerManager 1.88)
- Installation von System Update (von Installationsfile H:\Daten\PC\neue Treiber Laptop\System Update) und Durchführung desselben (evtl. davor Installation des .net-Frameworks über H:\Daten\PC\neue Treiber Laptop\DOTNET FX2). Achtung: Dabei den Power Manager nicht überschreiben lassen!
- Vornehmen der Einstellungen für Sound- und Grafikkarte (Tiefpassfilter aus, keine Aktion bei Schließen des Deckels im Powermanager)
- Installation der weiteren nötigen Programme wie z.B. Office
Verbesserung der Installation im Juni 2013

Als am 19.6. der Stand-PC auf Grund eines Netzteilschadens ausfiel und ich das Problem nicht sofort lösen konnte, unter anderem, weil ich kein funktionsfähiges Netzteil hatte, fungierte der Laptop für insgesamt 5 Tage als Ersatz für das Standgerät, wobei er dafür an den größeren Monitor angeschlossen wurde. Bei dieser Gelegenheit wurde auch noch Visual Basic 5 am Laptop installiert, um darauf auch die Programmentwicklung durchführen zu können. Im Prinzip funktioniert der Laptop als Standgerät-Ersatz eigentlich recht gut, und er würde noch besser funktionieren, wenn man ihn geschlossen läßt und auf die Seite legt und die normale Tastatur und Maus samt Monitor anschließt, so dass ein Unterschied dann kaum noch zu bemerken ist, wobei man in diesem Fall eventuell den Akku entfernen sollte. Das einzige, was fehlt, sind die Spezialfunktionen, wegen denen ich ein Standgerät gekauft habe. Dies sind vor allem der CD-Brenner, der CD+G brennen kann (was ich allerdings nun schon seit ca. 2 Jahren nicht mehr getan habe) sowie die Spezialsoundkarte mit ihrem Line-Eingang und dem MIDI-Interface. Es gibt aber mittlerweile auch Line-Eingäge und MIDI-Interfaces für den USB-Port, und den CD+G-fähigen Brenner habe ich, wie schon erwähnt, in den letzten Jahren nicht mehr gebraucht, weil die Karaoke-Beschäftigung ziemlich stark zurückgegangen ist und auch etliche Veranstalter mittlerweile Karaoke mit dem PC machen und gar keine mitgebrachten CD+G mehr annehmen.
Ausblick

So wie es aussieht, könnte der Laptop noch einige Jahre überleben, ebenso wie sein Akku. Ein eventuell nächstes Gerät würde ich aber wahrscheinlich nicht mehr mit Windows XP, sondern mit dem dann mitgelieferten Betriebssystem installieren, weil es bei Windows XP schon erhebliche Probleme mit der Installation gibt, auch wenn es noch kaum Programme gibt, die mit Windows XP nicht mehr funktionieren. Die genaue Lebensdauer des Laptops ist aber noch nicht abschätzbar.
Abrechnung

Nachdem der Laptop seit August 2012 für die Musik im BRZ eingesetzt wird, wird der Stundensatz in der Folge neu berechnet.

Prinzipiell können wir pro Jahr mit folgender Nutzung rechnen:

Fahrt mit Schnellbahn usw.: ca. 80 Minuten pro Arbeitstag = 297,3 h/Jahr
Protokoll bei Meeting und Projekt-JF's: ca. 2 Stunden pro Woche ŕ 46 Wochen/Jahr = 92 h/Jahr
Abspielen des RW-Programms in der Arbeit: ca. 667 h/Jahr
Ersatz des Standgerätes: ca. 39 h/Jahr
Einsatz bei Auftritten und in Proberäumen: ca. 10 h/Jahr
Gesamtnutzung: ca. 1105,3 h/Jahr

Von dieser Nutzung erfolgen 389,3 Stunden mit Akkubetrieb (das sind ca. 117 volle Ladezyklen) und der Rest mit Netzbetrieb.

Da laut Lenovo die durchschnittliche Akkulebensdauer 350 volle Zyklen beträgt, würde ich für den Akku mit einer Lebensdauer von 3 Jahren rechnen. Für den Rest des Gerätes würde ich im Moment die gleiche Lebensdauer (also bis Februar 2015) annehmen, da es bereits beim Kauf 3-4 Jahre alt war, wenn auch wenig benutzt.

Das ergibt folgende Kosten:

Kosten des Geräts (wie oben berechnet): € 1400,-
Kosten des Akkus: € 100,-

Nettokosten pro Stunde daher:
Für Netzbetrieb: € 1400,- / 3 / 1105,3 = € 0,42 / h
Für den Akku: € 100,- / 3 / 389,3 = € 0,085 / h
Zu diesen Stundensätzen kommen noch die Ersätze für die Kontensystemsbuchungen, die normalerweise je € 0,21 kosten.

Dabei würde ich prinzipiell im Gegensatz zum Standgerät die Nutzung pauschalieren.
Das heißt, für das Abspielen des Radio-Würmchen-Programms zahlt Radio Würmchen an das PC-Konto pro Monat eine Pauschale von € 23,56, das entspricht € 0,42/Stunde, beginnend mit August 2012.
Bei Ersatz des Standgerätes wird der Stundensatz für den Stand-PC weiter bezahlt.
Das BRZ-Konto bezahlt für die Durchführung der Protokolle eine monatliche Pauschale von € 4,09 pro Monat, das entspricht € 0,53/Stunde.
Für die Fahrten in der Schnellbahn kommt ein Stundensatz zur Anwendung, der von einer Nutzung von 40 Minuten pro Fahrt ausgeht. Dementsprechnend werden jeweils 80 Minuten abgerechnet, wobei diese pro Stunde € 0,65 kosten. Zum Vergleich: Das Standgerät kostet im Moment bei dieser Nutzungsintensität € 0,53 pro Stunde, wobei der Stundensatz aber im Moment extra niedrig angesetzt ist, weil hier bereits alle Schulden getilgt sind.

Alternativ können die Stundensätze für das Standgerät, wenn diese angehoben werden, auch für den Laptop verwendet werden, wobei der Stundensatz für mobilen Betrieb aber mindestens 8-9 Cent höher sein sollte.
Richtlinien für den Akkubetrieb

Wie bei den anderen Geräten gibt es auch hier Richtlinien, wann der Laptop an das Netz angeschlossen werden sollte oder auch nicht. Dabei wird davon ausgegangen, dass ein zusätzlicher Ladezyklus relativ billig ist, er kostet nur ca. 1/1000 des Gesamtpreises des Akkus, also ca. 8 Cent.

Daher zahlt es sich nicht aus, den Laptop extra anzustecken, wenn die vorhandene Akkuladung ausreicht, um die vorgesehene Betriebsdauer zu erreichen, bevor der Laptop wieder von diesem Platz weggenommen wird, vorausgesetzt, es ist dann für den nächsten Betrieb, wo das Netz nicht zur Verfügung steht und daher der Akkubetrieb zwingend ist, dann noch genug Energie vorhanden.

Wenn die verbliebene Betriebsdauer allerdings nicht ausreicht, um die Sitzung komplett mit Akkubetrieb zu vollenden und dann noch genug Strom für einen eventuell geplanten nächsten mobilen Betrieb zu haben, ist es besser, das Gerät gleich ans Netz anzustecken, als darauf zu warten, dass der Akku einen niedrigen Stand erreicht, und den Laptop erst dann anzustecken.
Aufstellung des tatsächlich geleisteten Zeitaufwandes

Es folgt eine Aufstellung der Zeitaufwände für die Erstinstallation des Laptops.

Vorarbeiten (27.11.2011 - 2/2008):
Dokumentation 0,667 h
Begutachtung Laptop: 0,833 h
Heraussuchen CD für Installation: 0,083 h
Abholen Laptop: 0,5 h
Erstinstallation: 0,817 + 0,367 + 0,083 + 0,717 + 0,117 = 2,1 h
Statistik Ladung: 0,167 + 0,15 + 0,033 + 0,033 + 0,05 + 0,033 + 0,3 + 0,017 + 0,083 + 0,133 + 0,133 + 0,3 + 0,117 + 0,066 + 0,433 + 0,483 + 0,1 + 0,85 = 3,48 h (dem Akku anzurechnen)
Erstkalibrierung Akku: 0,883 h (Akku)
Zweitinstallation: 0,883 + 0,95 + 2,35 + 0,5 + 2,933 + 0,1 + 0,216 + 0,5 + 0,217 = 8,65 h
Fertigstellung Dokumentation: bisher 5,333 h (geschätzt)
Gesamt: 22,529 h, das entspricht € 374,43. Davon sind 4,363 h dem Akku anzurechnen, dies entspricht € 72,51. 

Damit betragen die bisherigen Kosten (bis Ende Juni 2013) für den Laptop selbst € 584,43 (inklusive der Urheberrechtsgebühr für Windows XP) und für den Akku € 152,51. Dies würde folgende Mindest-Stundensätze ergeben (hier auf die bisherige Nutzungsdauer von 16 Monaten heruntergebrochen)

Für Netzbetrieb: € 584,43 / 1,333 / 1105,3 = € 0,397 / h
Für den Akku: € 152,51 / 1,333 / 389,3 = € 0,294 / h

Damit wäre für Netzbetrieb eigentlich ein Stundensatz von 40 Cent und für Akkubetrieb ein solcher von 70 Cent zu veranschlagen. Wenn man aber annimmt, dass ohne den Akku die Akkustunden wegfallen würden, kämen wir dann nur für die Netzstunden auf einen Stundensatz von ca. 60 Cent, wobei die Akkustunden dann nur die Akkukosten von 30 Cent kosten würden. Im Mittel ergäbe dies dann 50 Cent. Wir werden aber bei der Abrechnung des Februars 2012, die voraussichtlich im Dezember 2013 - Jänner 2014 erfolgen wird, die bis dahin aufgelaufenen Kosten für die Berechnung des tatsächlichen Stundensatzes ansetzen.
2


	- 1 -

