Dokumentation des Myslik-Kontos von Kurt Woloch
Stand: 23.1.2010
Dokumentenstatus: vertraulich, Zielgruppe: ich selbst und meine Eltern

Gegenstand dieses Kontos	1
Geschichte des Kontos	1
Bemerkungen zur Gebarung	2
Prioritätsliste	2
Besitztümer vom Myslik-Konto	2

Gegenstand dieses Kontos

Das Myslik-Konto stellt ein Guthaben dar, das Mama's Bruder Fredi und seine Verwandten bei mir haben, und dient dazu, dieses zu verwalten. Dazu zählen Fredi, Burgi, Bernhard, Alexander und Gerald Myslik und eventuelle weitere Verwandte und Bekannte, soweit ich mit ihnen in Kontakt komme.
Geschichte des Kontos

Dieses Konto wurde unter diesem Namen bereits 1992 gegründet. Ziel war wie bei allen Personenkonten die Führung eines Guthabens, das den Leistungen entsprach, die ich von Fredi, Burgi, Bernhard und Co. und sie von mir bekamen. Als Leistungen von mir an sie stellte ich mir Teilnahmen an meinen Karaoke-Veranstaltungen und Sendungen und diverse Gefallen, um die mich Bernhard manchmal bat, vor, die Leistungen von ihnen an mich waren diverse Geburtstags- und Weihnachtsgeschenke, die ich früher von ihnen regelmäßig bekam.

Das Jahr 1992 brachte z.B. ein Weihnachtsgeschenk von öS 1500,- und einen Abschluß von öS 1460 (abzüglich Kontoführung und einer Teilnahme an einer Karaoke-Veranstaltung von mir).

Im Jahr 1993 wurden öS 60 für ein Essen und öS 19 für eine Batterieberatung abgezogen, was in einem Endstand von öS 1356 resultierte.

Im Jahr 1994 gab es ein Geschenk von öS 1000 zum Geburtstag und einen Endstand von öS 2329.

Im Jahr 1995 gab es die Miete des Meßgerätes, die Teilnahme von Bernhard an einer Aktuellen Stunde und einer Geburtstagsfeier, die Aufnahme von 2 Liedern für Bernhard und ein Geburtstagsgeschenk von öS 2000 mit einem Endresultat von öS 3745.

Im Jahr 1996 gab es öS 2000 zum Geburtstag und einen Abzug von öS 1500 für einen Videorecorder von Resi, den vermutlich Bernhard bekam. Endstand war öS 4212.

Im Jahr 1997 gab es öS 1000 zum Geburtstag, eine Gutschrift von öS 37 für eine Einladung und einen Endstand von öS 5093 (abzüglich Kontospesen).

Im Jahr 1998 gab es öS 2000 zum Geburtstag und öS 150 Gutschrift für eine Fahrt zum Rothneusiedler Hof, wo ich Karaoke machte (nachdem an dem Tag Papa verhindert war) und einen Abzug von öS 77 für Aufnahmen für Bernhard. Der Endstand betrug öS 6978.

Im Jahr 1999 gab es 2 positiv bilanzierte Besuche von Fredi und Bernhard, ein Geburtstagsgeschenk von öS 2000,- sowie einen Anruf bei Bernhard und einen Endstand von öS 8841.

Im Jahr 2000 gab es Gutschriften für Fahrten zu 2 Auftritten mit Kurt+Franz und eine Karaoke-Veranstaltung in einem Pub in der Innenstadt, wofür Bernhard auch 500 öS in bar ausbezahlt bekam (obwohl ihm meiner Rechnung nach insgesamt ca. öS 1300 zugestanden wären), ein Geburtstagsgeschenk von öS 2000,- und ein Weihnachtsgeschenk von öS 1000,-, und auch etwas Hilfe für Bernhard (wobei, wurde nicht aufgezeichnet). Insgesamt betrug der Jahresendstand öS 12760,30.

Im Jahr 2001 gab es einen Besuch von Fredi und die Suche von Treibern für Bernhard, aber kein Geschenk, und das Guthaben verringerte sich auch öS 12272,95.

Im Jahr 2002 gab es einen Buchungsfehler, wodurch das Geburtstagsgeschenk von € 100 irrtümlich vom Guthaben abgezogen wurde, so dass sich inklusive eines Besuches von Fredi ein Endstand von € 794,09 ergab. Diese Fehlbuchung wurde aber im Jahr 2003 wieder korrigiert.

Im Jahr 2003 gab es eine Einladung von Fredi und eine Besprechung mit Bernhard, aber keine Geschenke, und der Endstand betrug € 972,78.

Im Jahr 2004 gab es wiederum nur einen Besuch von Fredi und Bernhard und einen Endstand von € 986,26.

Im Jahr 2005 gab es 2 Besuche von Fredi und Bernhard und einen leichten Anstieg des Endstandes auf € 997,81.

Im Jahr 2006 gab es ein Mittagessen mit Fredi, Burgi und Bernhard und eine Geburtstagsfeier von Burgi bei der Aida, der Endstand betrug € 969,43.
Bemerkungen zur Gebarung

Wie man auch aus den knappen Beschreibungen der einzelnen Jahre sehen kann, gab es nicht viele Aktivitäten pro Jahr, wo Mama's Geschwister eine Rolle spielten, und die Zahl der Aktivitäten reduzierte sich ab dem Jahr 2003, wo Bernhard wegen gesundheitlichen Schwierigkeiten wieder nach Klagenfurt zurückzog, noch weiter... ab diesem Jahr gab es auch keine Geschenke mehr zum Geburtstag oder zu Weihnachten.

Wie es weitergeht, ist schwierig zu schätzen. Im Prinzip sieht es nicht so aus, dass der Kontakt zu Fredi und Bernhard noch einmal enger werden könnte, da Fredi und Mama immer älter werden. Die Dinge, die über das Konto ursprünglich abgerechnet werden sollten, gibt es auch seit Jahren nicht mehr, da Bernhard nur noch auf Besuch kommt und nicht mehr an Karaoke-Veranstaltungen oder Aktuellen Stunden (die es auch seit 2002 nicht mehr gibt) teilnimmt.

Diese Dokumentation wurde am 23.1.2010 geschrieben. Im Moment liegen die Kontensystemsabrechnungen nur bis zum 17.2.2007 vor, so dass ich die Abrechnung der Jahre 2007-2009 abwarten würde, ehe eine Entscheidung getroffen wird, ob das Konto eventuell geschlossen werden sollte. Denkbar wäre hier eine Zusammenlegung mit dem Eltern-Konto oder mit dem Konto für Erwin's Schwestern. Dies wäre aber auch noch mit meinen Eltern zu besprechen. Eventuelle Einladungen könnte man auch unter "Lebenserhaltung" oder unter "Ausflüge" abrechnen, aber ich bin nicht sicher, ob das so genau dazupaßt.
Prioritätsliste

Die Aktivitäten, die die Familie Myslik betreffen, sind im Prinzip nur noch Familienbesuche, die 1-2x pro Jahr stattfinden (zumindest, was meine Beteiligung betrifft) und auch nicht von mir angebahnt werden. Daher ist es nicht besonders sinnvoll, dafür einen Eintrag in die Prioritätenliste zu erstellen. Dieser kann eventuell erfolgen, wenn wieder ein Angebot für die Beteiligung an einem Besuch erfolgt, ist aber nicht unbedingt nötig.
Besitztümer vom Myslik-Konto

Da alle Dinge, die ich von Familie Myslik geschenkt bekommen habe, in meinen Besitz übergegangen sind, gibt es keine Dinge in der Wohnung, die eigentlich dieser Familie "gehören". Allenfalls gibt es noch einige Papiere in einem der Papierordner und diese Dokumentation, die am PC unter D:\Daten\Myslik gespeichert ist und nach Vollendung auf H:\Daten\Myslik verschoben wird.
2


	- 1 -

