Dokumentation aktueller Probleme
Von Kurt Woloch, Stand: 2.10.2010

Dokumentenstatus: vertraulich, Empfängerkreis: ich, Dr. Mayrhofer, meine Eltern

Vorwort	1
Machtvakuum / Machtmangel	1
Wo funktioniert Geld?	2
Lösung des Schaltuhrproblems	2
Lösung des Restaurantproblems	2
Generelle Konsequenzen	2
Schwächung durch Gespräche	3
Lösung der Gesprächsprobleme mit meinen Eltern	4
Lösung der Gesprächsprobleme mit meinen Kollegen	4
Lösung der Gesprächsprobleme allgemein	4

Vorwort

Bei der Kriseninterventionsstunde am 30.9.2010 bei Dr. Mayrhofer sind Dr. Mayrhofer und ich überein gekommen, dass anfallende Probleme, die mich ärgern, sofort in einer Dokumentation geklärt werden sollen, um sich nicht aufzustauen. Da mir bereits zwei derartige Probleme eingefallen sind, sollen diese im folgenden geklärt werden.
Machtvakuum / Machtmangel

Es ist mir in den letzten Jahren und Wochen immer wieder aufgefallen, dass ich es nicht schaffe, das Geld, das ich verdiene, auch auszugeben. Insbesondere scheint es nicht einfach zu sein, die Dinge, die ich gerne hätte, für Geld zu bekommen, und meine Eltern können sie mir anscheinend nicht besorgen. Die letzten Beispiele dafür wären z.B.

- Die deutsche Version von "Wir sind die Wuppies" von Vader Abraham
- Daten über Verkäufe in Restaurants, für die ich mich interessieren würde
- Reparatur der Schaltuhr, so dass sie wieder funktioniert

Hintergrund dieses Machtmangels, den ich verspüre, ist auch, dass ich im Bundesrechenzentrum für die Kunden (das BMF) in der Individualsoftwareentwicklung immer wieder das Unmögliche möglich machen muss und schwierige Probleme beseitigen muss, aber mir derartige Wünsche nicht erfüllt werden.

Das letzte Problem, bei dem mir das aufgefallen ist, war das der Schaltuhr, die Wackelkontakte hat. Mein Vater hat vergeblich versucht, sie wieder in Stand zu setzen. Ich würde mir nun wünschen, dass es jemanden gäbe, der sich mit Elektronik auskennt und bereit ist, gegen Zahlung einer bestimmten Summe (Stundensatz / Aufwand) das Gerät zu reparieren.

Leider scheine ich immer wieder dabei zu scheitern. Ich habe nun einen Kollegen, Alexander Piko, gefragt, der auch Musikinstrumente repariert, ob er sich das Gerät einmal ansehen könnte, aber es ist schon wieder anders herausgekommen als ich dachte. Alexander hat gemeint, er würde einmal seinen Lötkolben mitnehmen, und wir könnten uns gemeinsam (in der Arbeitszeit) das Gerät ansehen. Dies hätte wahrscheinlich zur Folge, dass die Sache mich zwar nichts kosten würde, ich aber auch daran mitwirken müsste, und dies darüber hinaus in der Arbeitszeit passieren würde, wo wir eigentlich arbeiten und nicht unsere Geräte reparieren sollten.

Ich hatte mir dagegen vorgestellt, dass Alex (oder jemand anders) das Gerät eventuell mit heim nehmen und alleine ansehen könnte, und ich ihn für seine Arbeit bezahlen würde.

So scheint es aber nicht zu funktionieren, und ich bezweifle sogar, dass Alexander bereit wäre, das so für mich zu machen, da er mein Kollege ist und eventuell eine schlechte Nachrede fürchtet, wenn er so ein Arbeitsangebot von mir annimmt.

Etwas ähnliches hat ein anderer Kollege, Christian Steffek, schon vor einigen Monaten gesagt, als es um das Einkaufen bei Billa ging, wo wir immer gemeinsam hingehen, anstatt dass einer für alle etwas einkauft, so wie es manchmal beim Abholen vom Hitomi passiert. Mir wäre es über 3 Euro wert gewesen, mir das selbst einkaufen zu ersparen, aber Christian Steffek empfindet so etwas als "unmoralisches Angebot", das er lieber nicht annehmen möchte.
Wo funktioniert Geld?

Anscheinend handelt / handelte es sich hier um ein Mißverständnis meinerseits, was ich mit Geld alles machen kann. Im Austausch mit Freunden und Kollegen scheint Geld nicht zu funktionieren. Es scheint auch nicht zu funktionieren, dass ich mir jede beliebige Leistung kaufen kann, die ich mir wünsche, sondern diese Leistung muss auch von jemandem gegen Geld angeboten werden. Das heisst, um meine Schaltuhr repariert zu bekommen, müsste jemand anbieten, solche Geräte (in diesem Fall ein Bausatz) zu reparieren.

Auch in der anderen Richtung ergibt sich dieses Problem, so bin ich z.B. immer wieder angeeckt, wenn ich versucht habe, meine Karaoke-Playbacks oder CD-Produktionen privat zu verkaufen. Ich denke, wenn ich wirklich so etwas "rechtmäßig" anbieten möchte, müsste ich es kommerziell, offiziell und öffentlich machen - nicht nur unter der Hand für Freunde.

Ein typisches Beispiel ist z.B. auch ein Restaurant, wo es bestimmte Dinge auf der Speisekarte gibt, zwischen denen man wählen kann bzw. sie kaufen kann, aber andere Dinge gibt es nicht. Ich habe z.B. manchmal Lust auf bestimmte Speisen, die ich mir vorstelle, wie z.B. zuletzt 1 Paar Frankfurter mit Pommes Frites und Zwiebelsenf. Dies gibt es aber so nicht. Die Speisen, die z.B. im Gasthaus Esskultur dem am nächsten kämen, wären Grillspieß mit Pommes Frites und Zwiebelsenf (Grillspieß statt Frankfurter) und Frankfurter mit Senf und Gebäck (Gebäck statt Pommes). Bei Toni's Taverne gibt es ebenfalls Frankfurter mit Senf, aber keine Pommes Frites dazu - diese gibt es bei Toni's Taverne nur als Beilage zum Kinderschnitzel. In der "Gruab'n" gibt es Berner Würstel und Cevapcici mit Pommes Frites, aber keine Frankfurter... diese gibt es nur als "Würstel mit Saft". Nur beim Schweizerhaus gibt es Pommes Frites als Extrabeilage (die auch extra verkauft wird), so dass man sie zu den "Frankfurtern mit Senf" dazunehmen kann, der Preis wäre dann € 3,10 + € 2,60 = € 5,70. Es mag aber wohlgemerkt Lokale geben, die trotzdem bereit sind, soetwas zu machen, auch wenn es nicht auf der Karte steht.
Lösung des Schaltuhrproblems

Wegen des Schaltuhrproblems ist mit Alexander Piko schon der gemeinsame Reparaturversuch vereinbart. Eine weitere Reparatur scheint mir im Moment nicht sinnvoll zu sein, wenn sie professionell in Auftrag gegeben werden müsste, da die Schaltuhr eigentlich nur noch zum Abschalten von Aufladungen von Akkus benötigt wird und es dafür wahrscheinlich sinnvoller ist, ein Ladegerät anzuschaffen, das die Ladung abschaltet, wenn die Akkus voll sind, anstatt die Schaltuhr um teures Geld reparieren zu lassen. Zum Vergleich: Ein brauchbares Ladegerät kostet bei Conrad Electronics ca. € 40,-. Beim R.U.S.Z. (Reparaturzentrum) kostet schon ein Kostenvoranschlag € 36,-, eine tatsächliche Reparatur würde somit wohl ein Mehrfaches dessen kosten. Daher ist die professionelle Auslagerung dieses Auftrages wohl nicht sinnvoll.
Lösung des Restaurantproblems

Das Restaurantproblem ist im Prinzip nicht so schlimm, sondern nur eine Sache, für die ich mich prinzipiell interessiere, die aber keine hohe Priorität hat. Generell sollte ich da wohl eher versuchen, mich mit Lokalbesitzern anzufreunden, z.B. in dem ich ihnen auch Gegenleistungen anbiete, die ich anbieten kann, wie z.B. Karaoke-CD's oder Live-Musik. Aber, wie gesagt, dies hat keine hohe Priorität.
Generelle Konsequenzen

Was die Nachfrageseite betrifft (meine Nachfrage), sollte ich mich wohl darauf beschränken, solche Leistungen zu suchen, die am Markt auch angeboten werden. Für diese kenne ich dann in der Regel auch den Preis und kann mit diesem kalkulieren.

Auf der Angebotsseite sollte ich es eher vermeiden, irgendwelche Leistungen gegen Geld anzubieten, da ich ohnehin schon in meinem eigentlichen Beruf als Programmierer genug verdiene. Daraus ergibt sich aber auch, dass sämtliche Konten im Kontensystem, deren Einnahmen von Barleistungen anderer Leute an mich abhängen, entweder aufgelassen werden oder so umgewandelt werden sollten, dass sie ohne Barleistungen anderer Leute an mich auch funktionieren können, wenn dies möglich ist.

Daraus ergibt sich auch, dass das Ziel fallen gelassen werden sollte, dass die Ausgaben für den PC sich aus Einnahmen von Projekten rechnen sollten, die am PC durchgeführt werden. Da dieses Ziel von meinen Eltern formuliert wurde, wäre dies noch mit ihnen abzuklären und eventuell das Geburtstagsgeschenk aus dem Jahr 1994 in Höhe von öS 100,000,-, das dafür gedacht war, hier ein "Unternehmen" aufzuziehen, eventuell inkl. Zinsen, zurückzuzahlen.

Was die Unmöglichkeit betrifft, Geld auszugeben, so sollte am Schluß der Dokumentationen, der derzeit für ca. Ende Jänner 2010 geplant ist, zusammengerechnet werden, wie viel Geld ich laut den Schätzungen dieser Dokumentationen benötige, und dann weitere Maßnahmen überlegt werden, um Einnahmen und Ausgaben besser in Einklang miteinander zu bringen.
Schwächung durch Gespräche

In letzter Zeit ist mir aufgefallen, dass ich mich durch Gespräche mit meinen Eltern eher geschwächt fühle. Ich mache mir oft Hoffnungen, dass ich meine Position ihnen gegenüber durch Gespräche irgendwie stärken kann, aber es kommt meist nicht dazu.

Wenn ich zu meinen Eltern essen gehe, dann passiert in den Gesprächen meist eines der folgenden Dinge:
- Ich muss mir Papa's Meinung oder Geschichten zu Themen anhören, die mich eigentlich gar nicht interessieren
- Meine Themen oder Vorschläge werden nicht angehört, sondern mit ein paar Worten abgetan
- Meine Eltern beginnen zu streiten
- Ich versuche, ein Thema zu bringen, manchmal auch, nachdem ich gefragt wurde, aber nach einem halben Satz werde ich unterbrochen, und das Thema wird dann oft gewechselt, bevor ich weiter reden kann.
- Anliegen von mir werden als "unmöglich" bezeichnet
- Meine Eltern (besonders mein Vater) kommt mit neuen Vorstellungen, was ich tun sollte, die mich dann zusätzlich belasten
- Mein Vater schimpft über Politiker oder gibt sonstige negative Aussagen von sich, die mich bedrücken
- Ich bekomme auf Grund des Gespräches ein schlechtes Gewissen, weil ich bestimmte Dinge nicht tue, die ich tun sollte, oder meine Eltern im Gespräch verletze

Durch diese Vorkommnisse komme ich meist mit einer schlechteren Stimmung vom Mittagessen zurück, als ich hin gegangen bin.

Dies hat dann auch auf meine Lesegewohnheiten Auswirkungen, wo ich bezüglich der Werbeprospekte und Bezirkszeitungen ebenso vorgehe, dass ich eine Menge Artikel und Angebote lese, die mich eigentlich überhaupt nicht interessieren, weil ich mich dazu verpflichtet fühle, sie zu lesen.

Beim Mittagessen mit meinen Kollegen ist die Sache nicht so schlimm, aber wenn ich nur mit Christian und/oder Marcel essen gehe und sonst niemand mit geht, muss ich in letzter Zeit schon nach Themen ringen, damit überhaupt ein Gespräch zu Stande kommt - was teilweise daran liegt, dass mein Vater mir gesagt hat, ich soll mit meinen Kollegen essen gehen und dabei mit ihnen reden. Auch beim Teamfrühstück oder auch bei Teammeetings geht es oft um Dinge, die mich überhaupt nicht interessieren, so dass es mir nur lästig ist, dass ich sie mir trotzdem anhören muss. Und wenn es einmal um Dinge geht, die mich interessieren (wie z.B. Führung von Restaurants), dann bekomme ich oft zu hören, dass ich die Dinge nicht so berechnen kann, wie ich das möchte, oder es wird generell eher an mir Kritik geübt.

Generell möchte ich aber eigentlich mit niemandem reden, weil ich sowieso schon voll mit Projekten bin. Am liebsten wäre es mir, nur alleine an meinen Projekten arbeiten zu können und erst dann wieder aus meinem Loch herauszukriechen, wenn ich den Kontakt zu anderen Leuten wünsche, z.B. um ihnen meine fertige Arbeit zu präsentieren. Dies liegt auch teilweise daran, dass sich um mein Leben ein Regelwerk aufgebaut hat, wie ich mit bestimmten Dingen umgehen soll, das eben viel Arbeit verursacht, wie z.B. dass jeder Download von Musik, der einmal hereingekommen ist, auch ins offizielle Repertoire eingearbeitet werden sollte.

Im Prinzip scheint es hier auch an Leuten zu fehlen, die die gleichen Interessen haben wie ich, und mit denen ich darüber reden könnte. Diese sind aber teilweise schwer zu finden, da Restaurantführung normalerweise nur von Lokalbesitzern besprochen wird und ich mich nicht in diesen Kreisen bewege, sondern einen anderen, wahrscheinlich auch sichereren und besser bezahlten, Beruf habe.

Mein Ansinnen, mich eventuell durch bestimmte Zahlungen von ungewünschten Gesprächen "freikaufen" zu können bzw. mir erwünschte Gespräche "erkaufen" zu können, funktioniert aus den Gründen, die bereits oben unter  "Machtvakuum" besprochen wurden, auch nicht.
Lösung der Gesprächsprobleme mit meinen Eltern

Ganz lassen sich die Gesprächsprobleme mit meinen Eltern nicht lösen, aber einige Schritte in diese Richtung können trotzdem getan werden:

- Ich sollte (wie es auch meine Mutter schon befürwortet hat) nicht so viel auf die Meinung meiner Eltern geben und im Zweifelsfalle trotzdem tun, was ich will, auch wenn meine Eltern dagegen sind - zumindest, wenn es sich um relativ unwichtige Dinge handelt, die meinen Eltern nicht wirklich weh tun, sondern wo sie nur Vorschläge machen, was zu tun sei
- Ich sollte mich damit abfinden, dass meine Eltern langsam senil werden (das Gefühl habe ich auch bei meiner Mutter, obwohl es auch sein kann, dass sie manchmal nur die richtigen Worte nicht findet), und sollte das, was sie sagen, daher generell nicht so ernst nehmen.
- Ich sollte nach dem Mittagessen nicht all zu lange sitzen bleiben und diskutieren
- Ich habe auch vor, langsam die Anzahl der Besuche bei meinen Eltern wieder zu reduzieren, woran ich auch arbeite. Im Moment liegt laut der Simulation in meiner Essensdatenbank der Anteil der freien Tage, an denen ich zu meinen Eltern essen gehe, bei 85%, die Tendenz ist aber sinkend - vor knapp 3 Monaten, als Billa zusperrte, lag dieser Anteil noch bei 100%.
Lösung der Gesprächsprobleme mit meinen Kollegen

Die Gesprächsprobleme mit meinen Kollegen löse ich am besten, indem ich weiter konsequent meine Essensdatenbank verfolge, was zur Folge hat, dass ich nicht immer mit meinen Kollegen essen gehe, sondern manchmal auch alleine, und dass nach und nach weitere Lokale aus dem Kreis der Lokale herausfallen werden, die ich bereit bin, mit meinen Kollegen zu besuchen.

Was die Teammeetings betrifft, kann ich wohl nicht so leicht aus, aber beim Teamfrühstück kann ich z.B. pünktlich um 11 Uhr wieder auf meinen Arbeitsplatz zurückkehren, wenn mich das Gesprächsthema nicht interessiert.
Lösung der Gesprächsprobleme allgemein

Allgemein kann ich, nachdem ich mir, wie schon oben erwähnt, angenehme Gespräche nicht erkaufen kann, nur versuchen, langsam in Kreise hinein zu kommen, wo Dinge besprochen werden können, die mich interessieren (wie z.B. Restaurantführung) und hellhörig zu bleiben, wenn von solchen Kreisen die Rede ist bzw. selbst versuchen, dort hinein zu kommen.
	- 1 -

