Dokumentation unterstützende Aktivitäten Radio Würmchen Entwicklungsdokument
Stand: 24.9.2009

Inhalt

Inhalt	1
Wesen dieser Dokumentation	1
Einteilung der Struktur der Aktivitäten	2
Untersuchung der unterstützenden Aktivitäten von Radio Würmchen	2
Die Radio-Würmchen-Datenbank	2
Repertoirepflege	2
Karaoke-Aufnahmen	2
Zu behandelnde Themen aus der Dokumentation der bisherigen Hobbies	3
Unterstützende Aktivitäten	3
Die Radio-Würmchen-Datenbank	3
Radioprotokolle	16
Collaborative Filtering	17
Auflisten von Kassetten und anderen Tonträgern	17
Das Radio-Würmchen-Programm	17
Änderungen der Datenbankstruktur	18
Änderungen des Visual-Basic-Programms	18
Einbau von bisher getrennten Tabellen	19
Einspielungen auf die Festplatte	20
Aufnahmen beim Karaoke	20
Die Personenliste	20
Batterien und Akkus	21
Rentabilität der verschiedenen Tätigkeiten	21
Berechnung für Radio hören (Betriebskosten)	22
Berechnung für das Anhören und die Auflistung von Tonträgern	22
Berechnung für Einspielungen von Musiktiteln auf die Festplatte	23
Kosten der Einspielungen	23
Berechnungen für die Radioprotokolle (Entwicklungskosten)	24
Berechnung der Einordnung von Tina's CD's	25
Rechnungsmäßige Auswirkungen des neuen Radio-Würmchen-Programmes	26
Rentabilität für Hören von terrestrischem Radio	26
Ermittlung der Berechnungsgrundlagen der Radioscans	26
Berechnung des nötigen Umfangs der Radioscans	28
Ermittlung der Spaßpunkte beim Radio hören	30
Rentabilitätsberechnung für das Hören von Internet-Radios	31
Rentabilitätsberechnung für das Hören des Radio-Würmchen-Programmes	32
Prioritätswerte für Einspielungen auf die Festplatte	32
Berechnung der Rentabilität für das Anhören von Tonträgern	33
Internet-Radiosendungen machen	33
Vergleich der Rentabilitätswerte für die verschiedenen Radio-Würmchen-Aktionen	34
Rentabilität von Neueingaben von Daten über Tonträger und andere Lieder:	35
Aufnahmen beim Karaoke	38
Beschickung des Herzensgut-Konto von Radio Würmchen	39
Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen	40
Zusammenfassung, Businessplan und Abrechnungsschätzungen	41
Durchführungsbestimmungen	41

Wesen dieser Dokumentation

"Radio Würmchen" beschäft sich Prinzip damit, mich und auch andere Personen mit Musik zu versorgen, und richtet auch Karaoke-Veranstaltungen aus, von denen es 3 Typen gibt: externe Veranstaltungen, Heimkaraoke und Karaoke-Parties.
Seit 2001 gibt es das PC-Programm "Radio Würmchen", das automatisch von der Festplatte Musik abspielt und zu Hause und im Büro eingesetzt wird. Weiters werden von Radio Würmchen Internet-Radiosendungen abgewickelt, und zwar am Internetradioportal "Flatcast".
Weiters sucht das Radio-Würmchen-Projekt auch Musik für Autofahrten und gelegentliche Freiluftsendungen (z.B. Radio Neue Donau) aus. All diese Aktivitäten (bis auf Karaoke) haben natürlich etwas miteinander zu tun, so daß es wohl am besten ist, die Aktivitäten von Radio Würmchen in einem Gesamtrahmen zu sehen und eben unter diesem Konto zusammenzufassen.
Weitere Aktivitäten von Radio Würmchen umfassen die Verwaltung aller dazu nötigen Geräte und auch die Verwaltung des Batterie- und Akkuvorrats, auch für andere Konten.

Einteilung der Struktur der Aktivitäten

Im folgenden erfolgt eine kurze hierarchische Darstellung der Aktivitäten des Radio-Würmchen-Kontos:

Radio-Würmchen-Konto
	Musikversorgung
		Unterstützende Tätigkeiten
			Radio-Würmchen-Datenbank
			Repertoirepflege
			Karaoke-Aufnahmen
		
Untersuchung der unterstützenden Aktivitäten von Radio Würmchen
Die Radio-Würmchen-Datenbank

Die Radio-Würmchen-Datenbank ist eine Konstruktion, die aus mehreren Access-Datenbanken und einem Visual-Basic-Programm besteht, das mit dieser Datenbank und anderen Dingen zusammenarbeitet. Grob gesagt beherrscht dieses Datenbanksystem die folgende Dinge:
- Ausdruck von Listen für Karaoke und andere Dinge
- Automatisches Abspielen einer Playlist und Vorschlag anderer, nicht als Datei vorhandener Titel, auf Grund des Musikgeschmacks der vorhandenen Personen
- Eingabe des Musikgeschmacks verschiedener Personen durch Eingabe von Wertungen für einzelne Titel oder indirekter positiver oder negativer Äußerungen und Musikwünschen
- Protokollierung des Musikprogramms verschiedener Radiostationen, sowohl laufend als auch als Nacherfassung
- Unterstützung automatischer Titelausgaben in Flatcast-Sendungen
- Vorschlagen von Tonträgern, die angehört werden sollten, je nach anwesenden Personen
- Einordnung diverser Musiktitel nach verschiedenen Kriterien (Kategorisierung, Eingabe von Ähnlichkeitsbeziehungen)
- Automatische Berechnung von Schätzwertungen für nicht bewertete Titel für verschiedene Personen auf Grund verschiedener Kriterien
- Verwaltung des Repertoires an Musikdateien und deren Sicherung
Repertoirepflege

Neben der Datenbank, die hauptsächlich Informationen über Musik enthält, wird auch ein Repertoire an Musikdateien auf der Festplatte (und parallel auf Sicherungsdatenträgern) unterhalten. Dieses untersteht direkt dem Radio-Würmchen-Konto, im Gegensatz zu physischen Tonträgern wie Kassetten, Schallplatten und CD's, die in eigene Konten ausgelagert sind. Dieses Repertoire an Musikdateien erfordert natürlich auch ein gewisses Ausmaß an Pflege, wie z.B. die Aufnahme neuer Titel, die Kontrolle der Qualität und eventuelle Korrekturen von Tags und Lautstärke sowie die korrekte Aufnahme der Titel in die Radio-Würmchen-Datenbank.
Karaoke-Aufnahmen

Bei den Karaoke-Veranstaltungen von Radio Würmchen (siehe unten) werden auch Aufnahmen, vor allem von meinem eigenen Gesang gemacht, die dann im Zuge der Musikversorgung vor allem von mir und meinen Eltern weiterverarbeitet werden.
Zu behandelnde Themen aus der Dokumentation der bisherigen Hobbies

Nun werden noch einige Aktionen betrachtet, die aus der Liste der früheren Hobbies übernommen werden, und die teilweise nicht mehr so durchgeführt werden. Es werden dabei nur die Aktionen betrachtet, die in das Radio-Würmchen-Konto passen, wie wir es oben definiert haben.

Aus der Dokumentation der bisherigen Hobbies sind folgende Hobbies und andere Themen zwecks Behandlung und Untersuchung an Radio Würmchen übergeben worden:
- Karaoke-Aufnahmen (sind eine unterstützende Aktivität)
- Frage der Legalität von Downloads aus dem Internet für kommerzielle Titel
- Anhören von Schallplatten (werden im Prinzip so betrachtet wie normale Tonträger)
- Radio hören
- Herstellen bzw. Durchführen von Sendungen - besonders Internet-Radiosendungen
- für andere den DJ machen
- Karaoke allgemein
- Messung und Prüfung von Batterien (gehört zu den unterstützenden Aktivitäten)
- Radio-Würmchen-unterwegs-Sendungen
- Vorteil einer eigenen Karaoke-Anlage gegenüber einer ausgeborgten (ist eine Berechnung)
- Beziehungen zu Freunden und Verwandten und Personendatenbank (unterstützende Tätigkeiten)

Nachdem das Kontensystem und diese Dokumentationen auch dazu dienen sollten, Tätigkeiten auf ihre Sinnhaftigkeit zu überprüfen, und die sinnvollsten Tätigkeiten am häufigsten oder mit der höchsten Priorität durchzuführen, während andere eher in den Hintergrund gedrängt werden, wird im folgenden erarbeitet, wie sinnvoll jede der oben genannten Tätigkeiten ist (außer Karaoke, das später behandelt wird).
Folgende Tätigkeiten im Rahmen von Radio Würmchen sind jeweils eine eigene Berechnung bzw. Abhandlung wert:
- terrestrisches Radio hören
- Internet-Radio hören
- Radio-Würmchen-Programm hören (am PC)
- Fertige Tonträger anhören
- Neueingabe von Daten über Tonträger oder andere Lieder
- Einspielung oder Download von Liedern auf den PC
- Als mobiler DJ auftreten
- Internet-Radiosendungen machen
- Produktion von (Pseudo-)Sendungen
- Radio Würmchen unterwegs

Hier nun die Abhandlung der Hauptaktivitäten, die bisher noch nicht beschrieben wurden:
Unterstützende Aktivitäten
Die Radio-Würmchen-Datenbank

Die Radio-Würmchen-Datenbank dient dazu, die Aktivitäten von Radio Würmchen hauptsächlich im Bereich der Tonträgersammlung und des Musik und Radio hörens zu unterstützen, in dem mannigfaltige Daten über verschiedene Radiosender, Tonträger und Musiktitel und die Beziehung von verschiedenen Personen zur Musik gesammelt und bei Bedarf ausgewertet werden.
Die Radio-Würmchen-Datenbank ist auf verschiedene Access-Datenbanken aufgeteilt, in denen sich jeweils einige Datenbanktabellen und dazugehörige Abfragen befinden, die logisch zueinander gehören.

Tontraeger.mdb:

In dieser Datenbank befinden sich die "Mastertabellen" für den Großteil der Datenbank sowie zusätzliche Tabellen über vorhandene (physische) Tonträger. Weiters gibt es verschiedene Berichte, die vor allem zum Ausdruck der Karaoke-Listen dienen, und Prozeduren, die dazu dienen, mit Excel eingegebene Tonträgereingaben in die Datenbank zu überführen.

Es gibt darin folgende Tabellen:

Tab_Titel: enthält alle Musiktitel, die dem Radio-Würmchen-System bekannt sind. Diese Tabelle enthält folgende Felder:
Titel_Nr: eindeutige Titel-Nummer, die im ganzen Radio-Würmchen-System verwendet wird, um einen bestimmten Titel zu bezeichnen
VorTitel: Dies ist ein Teil des Titels, der vor dem Teil kommt, der zu sortieren ist. Typisches Beispiel ist z.B. ein "The" für Titel, die mit "The" beginnen.
Titel: Dies ist der Teil des Titels, nach dem normalerweise sortiert wird. Teile des Titels, die vor dem Sortierkriterium kommen, sind unter "VorTitel" gespeichert.
Interpret_Nr: bezeichnet den Interpreten des Titels in der Tabelle Tab_Interpreten.
Version: bezeichnet die Version eines Titels. Dies wurde als eigenes Feld ausgeführt, da es von vielen Musiktiteln mehrere Versionen, Remixes, Neuaufnahmen etc. gibt... diese sind hier zu finden.
Herstellungsdatum: hier wird, soweit bekannt, möglichst genau das Herstellungsdatum bekanntgegeben... entweder als Datum ("1.1.1988"), Monat ("Mai 1998") oder Jahr ("1962"). Auch andere Formen kommen gelegentlich vor.
Anmerkung: Hier kann noch eine Anmerkung zum Titel angegeben werden. Dieses Feld ist aber in dieser Tabelle kaum genutzt.
Richtige_Titel_Nr: mittels diesem Feld können Titel "moderiert" werden, das heißt, ein Datensatz, bei dem dieses Feld belegt ist, bezeichnet nur eine falsche Schreibweise eines Titels, wobei dieses Feld dann auf einen anderen Datensatz zeigt, in dem der richtige Eintrag steht. Damit kann z.B. bei einer Erfassung einer Playlist auf unterschiedliche Schreibweisen Rücksicht genommen werden, die trotzdem den gleichen Titel bezeichnen (z.B. "Never ending story", "The never ending story" und "Neverending story").
Suchbegriff: hier wird der komplette Suchbegriff mit Interpret aufgelistet, im Format "VorTitel Titel (Version)-VorInterpret Interpret". Damit kann einfach nach bestimmten Titeln gesucht werden, von denen z.B. ein Teil des Titels und ein Teil des Interpreten bekannt ist, was sonst nicht so einfach wäre.
Die eingetragenen Titel wurden ungefähr wie folgt aufgeteilt:
Titel 1-904: Karaoke-Liste mit Stand 1997
Titel 905-964: von 1998-1999 dazugekommene Karaoke-Titel
Titel 965-3002: Titel der Eversweets-Kassetten 0-152
Titel 3003-3009: zusätzliche Titel aus 1999
Titel 3010-5380: Titel der Top-Schlagertexthefte 90-12/89
Titel 5381-5736: zusätzliche Karaoke-Titel aus 2000-2001
Titel 5737-6819: Titel der von 1992-2001 aufgenommenen Kassetten
Titel 6820-7509: Karaoke-Titel des Jahres 2002 und einige Playback-CD's
Titel 7510-7997: Aufnahmen der Jahre 2002, 2003, 1990 und 1991
Titel 7998-8055: zusätzliche Karaoke-Titel des Jahres 2003
Titel 8056-8791: diverse Aufnahmen von 1988-1990 und 2003 und CD's
Titel 8792-8845: Karaoke-Titel des Jahres 2004
Titel 8846-12995: diverse Kassetten, CD's, Schallplatten und MP3-CD's, dazwischen einzelne Karaoke-CD's
Titel 12996-13102: diverse Korrekturversionen
Titel 13103-21655: Titel aus Tab_Wertung und Tab_Aehnlich, die davor nicht in der Tonträgertabelle waren

Tab_Interpreten: enthält alle Interpreten, die dem Radio- Würmchen-System bekannt sind. Diese Tabelle enthält folgende Felder:
Interpret_Nr: eindeutige Nummer, die im ganzen Radio-Würmchen-System verwendet wird, um einen bestimmten Interpreten zu bezeichnen
VorInterpret: Dies ist ein Teil des Interpreten, der vor dem Teil kommt, der zu sortieren ist. Typisches Beispiel ist z.B. ein "The" für Gruppen, die mit "The" beginnen, oder der Vorname eines Sängers.
Interpret: Dies ist der Teil des Titels, nach dem normalerweise sortiert wird. Teile des Titels, die vor dem Sortierkriterium kommen, sind unter "VorTitel" gespeichert.
Pers_Nr: Hiermit kann ein Interpret mit der Personentabelle verknüpft werden, was dann passiert, wenn es sich bei dem Interpreten um eine mir bekannte Person handelt. Dieses Feld wird aber im Moment nicht genutzt.
Defaulthit: Dieses Feld ist dazu gedacht, jedem Interpreten einen "größten oder einzigen Hit" zuzuordnen, nach dem er normalerweise gemessen wird. Eingetragen wird hier die entsprechende Titel-Nr. aus der Tabelle Tab_Titel. Dieses Feld wird aber im Moment nicht genutzt.
Anmerkung: Hier kann noch eine Anmerkung zum Interpreten angegeben werden. Dieses Feld ist aber in dieser Tabelle kaum genutzt.
Richtige_Interpret_Nr: mittels diesem Feld können Interpreten "moderiert" werden, das heißt, ein Datensatz, bei dem dieses Feld belegt ist, bezeichnet nur eine falsche Schreibweise eines Interpreten, wobei dieses Feld dann auf einen anderen Datensatz zeigt, in dem der richtige Eintrag steht. Damit kann z.B. bei einer Erfassung einer Playlist auf unterschiedliche Schreibweisen mancher Interpreten Rücksicht genommen werden, die trotzdem den gleichen Interpreten bezeichnen (z.B. "The Supremes" und "Supremes").
Suchbegriff: hier wird der komplette Suchbegriff aufgelistet, im Format "VorInterpret Interpret". Damit kann einfach nach bestimmten Interpreten gesucht werden, auch wenn sich der Suchbegriff über VorInterpret und Interpret verteilt.

Tab_Aufnahmegruppen: Diese Tabelle bezeichnet eine Ansammlung von Aufnahmegruppen, denen Titel auf Tonträgern zugeordnet werden können. Es existieren hier folgende Felder:
Gruppennummer: eindeutige Gruppennummer, die in der Tabelle Tab_Titel_in_Tonträger verwendet wird
Gruppenbezeichnung: Bezeichnung der Gruppe
Anmerkung: nähere Beschreibung der Gruppe (hier extensiv genutzt)

Tab_Tontraeger: enthält pro Tonträger einen Datensatz. Dies ist im Prinzip eine Spiegeltabelle zu Tab_Inventur in der Inventarverwaltung, wobei hier die Felder nur etwas anders angeordnet wurden und nur die Felder übernommen wurden, die für die Tonträgerverwaltung relevant sind. Die meisten Felder werden bei der Eingabe von Tonträgern automatisch aus der Inventurdatenbank übernommen.
Es existieren folgende Felder:
Inventur_Nr: Dies entspricht der Inventur-Nummer in der Inventartabelle. Jeder Tonträger, der aufgelistet ist, muß auch in der Inventurtabelle existieren und eine Inventurnummer haben.
Medienart: Dies sollte eigentlich die Medienart angeben, ist aber de facto unbelegt.
Systembezeichnung: Dies bezeichnet eines der verschiedenen Systeme von Tonträgern, die es bei mir gibt, also z.B. "Kassette", "Videokassette", "Kassette Eversweets", "Karaoke-Video" oder "CD".
Systemnr: Dies enthält die Nummer oder Bezeichnung innerhalb des Systems, also z.B. die Nummern 1-150 in der Eversweets-Serie, oder eine Datumsbezeichnung bei selbst aufgenommenen Kassetten.
Interpret: Hier kann der Interpret eingegeben werden, wenn der ganze Tonträger vom gleichen Interpreten besungen wurde. Dieses Feld ist aber im Moment noch nicht verwendet.
Hersteller: Hier könnte der Hersteller des Tonträgers eingetragen werden - im Moment nicht belegt.
Länge: Hier sollte die Spieldauer des Tonträgers in Sekunden eingetragen werden. Dieses Feld ist aber im Moment nicht belegt.
Qualität: Hier könnte eine Bezeichnung für die Qualität des Tonträgers eingetragen werden, das Feld ist aber im Moment nicht belegt.
Anmerkung: Hier erfolgt eine Anmerkung zum Tonträger. Bei der automatischen Übernahme wird hier der Teil des Inventurnamens eingetragen, der hinter der Systemnummer in Klammer angegeben ist.
Lizensiert: Mit dieser Ja/Nein-Option werden offiziell lizensierte Tonträger angegeben. Dies sind solche, die in der Form, wie sie in der Sammlung sind, kommerziell gekauft oder hergestellt wurden, das heißt, nicht selbst aufgenommen oder kopiert, egal ob ein ganzer Tonträger geschlossen kopiert oder aus einzelnen Titeln zusammengestellt wurde. Dies gilt auch für gekaufte Texthefte (lizensiert) und gedruckte Textblätter (nicht lizensiert).

Tab_Titel_in_Tontraeger: In dieser Tabelle gibt es pro Titel auf einem Tonträger eine Zeile. Es existieren folgende Spalten:
Aufn_Nr: eindeutige Nummer, die eine Aufnahme auf einem Tonträger angibt. Auch bei doppelten Titeln ist diese Nummer verschieden.
Inventur_Nr: Die Inventur-Nummer des Tonträgers.
Titel_Nr: Die Titel-Nr. aus der Tabelle Tab_Titel
Version: Hier kann eine Version angegeben werden, die spezifisch für diesen Tonträger ist. Hier werden z.B. gekürzte Versionen, Ausschnitte etc. angegeben. Bei Karaoke-Videos sind hier teilweise Anmerkungen eingetragen, die beim Durchlesen der Karaoke-Liste zum besseren Verständnis dienen sollen, z.B. "Original-Playback" oder "tiefer".
Seite/Nr: Hier wird die Seite in einem Textheft oder auf einer Kassette bzw. Schallplatte angegeben, auf der sich der Titel befindet.
Track-Nr.: Hier wird die Titelnummer auf dem jeweiligen Tonträger bzw. der jeweiligen Seite angegeben, wobei es sich hier normalerweise um durchnummerierte Titelnummern handelt, wie sie auf einer CD auftreten.
Zaehlwerk: Hier wird der Zählwerkstand eingetragen, bei dem die entsprechende Aufnahme zu finden ist. Dies trifft vor allem für Kassetten und Videokassetten zu.
Wert: Hier sollte der Wert jedes Titels eingetragen werden. Dies ist aber im Moment nicht belegt.
Zeit: Hier wird die Spieldauer jedes Titels in Sekunden eingetragen. Dies ist hauptsächlich bei Tonträgern eingetragen, die durchgehend abgehört werden können, um die Werte der Titel zu gewichten.
Anmerkung: Hier kann eine Anmerkung zur Aufnahme angegeben werden. Dieses Feld ist aber im Moment nicht genutzt.
Sprache: Hier wird bei Karaoke-CD's und -Videokassetten, auf denen sich Titel in verschiedenen Sprachen befinden, die Sprache jedes Titels angegeben. Dies dient zur Erstellung einer Liste aller deutschen Karaoke-Titel.
Gehört zu Aufnahmegruppe: Hiermit wird jedem Titel eine Aufnahmegruppe zugeordnet. Dieses Feld ist aber im Moment nicht vollständig vergeben.

Weiters befinden sich in der Datenbank folgende Abfragen:
Abf_Alle deutschen Titel: ergibt alle deutschen Titel, die sich auf Karaoke-CD's und -Video-CD's befinden. Dazu sind einige CD-Nummern als Kriterium explizit vorgegeben sowie alle Titel auf bestimmten vorgegebenen CD's, bei denen als Sprache "deutsch" eingetragen ist.
Abf_Alle deutschen titel_mit_Videos: wie Abf_Alle_deutschen_Titel, es werden aber zusätzlich auch die Titel auf Karaoke-Videokassetten ausgegeben.
Abf_Aufnahmegruppen_mit_Anzahl_Titel: gibt alle Aufnahmegruppen mit der Zahl der ihnen zugeordneten Titeln aus
Abf_Aufnahmegruppen_mit_Kassetten: gibt alle Aufnahmegruppen und darunter alle Kassetten, die Titel dieser Aufnahmegruppen enthalten, mit der jeweiligen Anzahl der Titel pro Kassette und Gruppe aus.
Abf_CD-Liste: gibt alle Titel aus, die sich auf Karaoke-CD's und -Video-CD's befinden, sortiert nach Titel
Abf_CD-Liste nach Interpreten: gibt alle Titel aus, die sich auf Karaoke-CD's befinden, sortiert nach Interpret
Abf_CD-Liste zum Mitnehmen: gibt alle Titel aus, die sich auf den normalerweise mitgenommenen Karaoke-CD's befinden, das sind alle selbst produzierten und alle legal gekauften CD's.
Abf_CD-Liste_legal: ergibt alle Karaoke-Titel, die sich auf legal gekauften Karaoke-CD's oder Videokassetten befinden
Abf_Doppelte_Titel: ergibt alle Titel, die sich auf mehreren Tonträgern befinden (ziemlich wertlos, da auch die Festplatte mitgezählt wird)
Abf_Fehlerhafte_Interpreten: ergibt alle Interpreten, bei denen sich im Suchbegriff ein Bindestrich oder eine geöffnete Klammer befinden
Abf_Grosse_Videoliste: ergibt alle Titel auf Karaoke-Videos und -CD's sortiert nach Titel
Abf_Grosse Videoliste nach Interpreten: ergibt alle Titel auf Karaoke-Videos und -CD's sortiert nach Interpret
Abf_Interpreten alphabetisch: ergibt alle Interpreten der Tabelle Tab_Interpreten, alphabetisch sortiert
Abf_Interpreten mit Anzahl Titeln: ergibt alle Interpreten der Tabelle Tab_Interpreten mit Anzahl der ihnen in der Tabelle Tab_Titel zugeordneten Titeln
Abf_Interpreten mit Moderationen: ergibt alle Interpreten, bei denen eine Moderation eingetragen ist, zusammen mit der moderierten Version des Interpreten
Abf_Interpreten_mit_Titelteil_im_Interpret: ergibt alle Interpreten, die im Suchbegriff einen Bindestrich haben, zusammen mit allen ihnen zugeordneten Titeln
Abf_Kassetten_mit_Aufnahmegruppen: ergibt alle Tonträger mit den darauf enthaltenen Aufnahmegruppen und der Anzahl der Titel pro Kassette, Aufnahmegruppen und Herstellungsdatum
Abf_Nachtrag Karaokeliste nach Interpreten: ergibt alle Titel auf Karaoke-Tonträgern, die als Nachtrag definiert sind (die Tonträger sind explizit in der Abfrage vorgegeben), sortiert nach Interpreten
Abf_Nachtrag Karaokeliste nach Titel: ergibt alle Titel auf Karaoke-Tonträgern, die als Nachtrag definiert sind (die Tonträger sind explizit in der Abfrage vorgegeben), sortiert nach Titel
Abf_Nachtrag_Video_CDs nach Interpreten: ergibt eine andere Auswahl von Karaoke-Nachtrag (Zweck dieser Auswahl ist unbekannt)
Abf_Titel: gibt alle Titel aus, die sich auf Tonträgern befinden, sortiert nach Aufnahme-Nr., mit Angabe des Tonträgers und der Aufnahmegruppe
Abf_Titel alphabetisch mit Abfrage: gibt nach Eingabe eines Titelteils alle Titel aus, die diesem Kriterium entsprechen, zusammen mit Daten über den Tonträger, auf dem sie sich befinden und der Lokation auf dem Tonträger.
Abf_Titel mit Moderationen: gibt alle Titel aus, bei denen eine Moderation eingetragen ist, zusammen mit der moderierten Version
Abf_Titel nach Tonträgern: gibt alle Tonträger und alle darauf enthaltenen Titel aus, sortiert nach Tonträger
Abf_Titel_mit_Versionen_in_Tonträger: gibt alle Aufnahmen in Tonträgern aus, bei denen bei der Aufnahme eine Version eingetragen ist
Abf_Tontraegerliste_legal: gibt alle Aufnahmen aus, die sich auf legal gekauften Tonträgern befinden, sortiert nach Titel (außer Karaoke-Versionen und Texte)
Abf_Versionen in Tonträger: gibt die verschiedenen Versionsbezeichnungen aus, die bei Aufnahmen vergeben wurden, zusammen mit der Anzahl der Aufnahmen, die mit der jeweiligen Bezeichnung versehen sind (alphabetisch sortiert nach Version)
Abf_Titel mit Interpretenabfrage: gibt nach Eingabe eines Interpretenteils alle Titel aus, die diesem Kriterium entsprechen, zusammen mit Daten über den Tonträger, auf dem sie sich befinden und der Lokation auf dem Tonträger (der Interpretenteil wirkt nur auf das Feld Interpret, also den Teil, nach dem sortiert wird, so daß das Suchen von Vornamen z.B. unmöglich ist)
Titel nach Tonträger, Seite und Zählwerk: gibt alle Tonträger mit allen darauf befindlichen Titeln aus, sortiert nach Tonträger, Seite und Zählwerk.

Weiters gibt es in der Datenbank folgende Formulare:
Abf_Interpreten alphabetisch: zeigt die Resultate der gleichnamigen Abfrage an
Abf_Interpreten_mit_Titelteil_im_Interpret: zeigt die Resultate der gleichnamigen Abfrage an (die auch bearbeitbar sind)
For_Interpreten_mit_Fehler: zeigt das Ergebnis der Abfrage Abf_Titel_mit_Versionen_in_Tonträger an. Mit 2 Schaltflächen kann man die Version zum Titel setzen (sie befindet sich dann am Schluß des Feldes "Titel") und die Version in die Titeltabelle umsetzen (sie befindet sich dann im Feld "Version" der Tabelle "Titel" statt im Feld "Version" der Tabelle "Titel_in_Tonträger".
For_Titel: zeigt das Ergebnis der Abfrage Abf_Titel an.
For_Titel_mit_Versionen_in_Tonträger: ist meines Erachtens nach mit dem Formular For_Interpreten_mit_Fehler identisch
For_Zusammenlegen: zeigt in 2 Auswahlboxen alle Interpreten an, aus denen man jeweils einen auswählen kann und legt nach Betätigung der "OK"-Schaltfläche die beiden Interpreten zusammen, wobei der unten gewählte überbleibt.

Weiters gibt es in dieser Datenbank folgende Berichte:
Ber_Alle Deutschen Titel: gibt alle deutschen Karaoke-Titel im Repertoire aus, sortiert nach Titel
Ber_Grosse Karaokeliste: gibt alle Titel im Karaoke-Repertoire aus, sortiert nach Titel
Ber_Grosse Karaokeliste nach Interpreten: gibt alle Titel im Karaoke-Repertoire aus, sortiert nach Interpret
Ber_Liste Karaoke-CDs: gibt alle Karaoke-Titel auf CD+G's oder Video-CD's aus, sortiert nach Titel
Ber_Liste Karaoke-CDs nach Interpreten: gibt alle Karaoke-Titel auf CD+G's oder Video-CD's aus, sortiert nach Interpreten
Ber_Liste lizensierte Karaoke-CDs: gibt die Liste der Karaoke-CD's aus, die normalerweise in Karaoke-Lokale mitgenommen werden; das sind alle selbstproduzierten und gekauften Karaoke-CD's, sortiert nach Titel
Ber_Nachtrag Karaoke-CDs nach Interpreten: wie der Name schon sagt... (Zweck unbekannt)
Ber_Nachtrag Karaokeliste nach Interpreten: Nachtragsliste für die Karaoke-Liste sortiert nach Interpreten
Ber_Nachtrag Karaokeliste nach Titel: Nachtragsliste für die Karaoke-Liste sortiert nach Titel

Weiters gibt es in der Datenbank ein Modul "Mod_Eintragen" mit folgenden Prozeduren:
Eintragen_Karaoke_Videos: wurde zum Import der Daten über das Karaoke-Repertoire aus der Amiga-Datei verwendet
Eintrage_Interpret(VorInterpret As String, Interpret As String): sucht zuerst den durch VorInterpret und Interpret definierten Interpreten. Ist dieser vorhanden, wird dessen Interpreten-Nr. zurückgegeben, ansonsten wird er neu angelegt und die neu vergebene Nummer zurückgegeben
Hochkommaverdopplung(str as String): dient zum Anlegen von SQL-Anweisungen und verdoppelt jedes Hochkomma (Anführungszeichen oben), das im String vorkommt
Eintrage_Tontraeger(KassNr As String, Suchbegriff As String): bekommt die Systemnummer und den Suchbegriff mitgegeben und trägt den entsprechenden Tonträger in der Datenbank ein. Diese Funktion wurde nur für den Import der verschiedenen Altlisten (Texthefte, Eversweets-Kassetten, Karaoke-Videos) verwendet.
Eintrage_Titel(VorTitel As String, titel As String, interpret_nr As Long, vers As String, herstdatum As String): sucht zuerst den durch die Parameter definierten Titel. Ist dieser vorhanden, wird dessen Titel-Nr. zurückgegeben, ansonsten wird er neu angelegt und die neu vergebene Nummer zurückgegeben.
Eintrage_Titel_in_Tontraeger(titel_nr As Long, Inventur_nr As Long, seite As String, zeit As String, track_nr As String, vers As String): trägt einen Titel in den angegebenen Tonträger mit den angegebenen Parametern ein, sofern dieser Titel auf diesem Tonträger noch nicht eingetragen ist, wobei in diesem Fall die neu vergebene Aufnahmenummer zurückgegeben wird, ansonsten wird nur die bereits vorhandene Aufnahmenummer zurückgegeben.
Umforme(haupt As String, vor As String, sort As String): wurde zum Import der Amiga-Listen verwendet, wo das Sortierkriterium getrennt vom Hauptteil angegeben war, und der Hauptteil nicht in einen Vor- und Hauptteil zerlegt war. Erzeugt wurde das nun gültige Schema aus Vor- und Hauptteil.
Eintragen_Eversweets: wurde verwendet, um die Liste der Eversweets-Kassetten aus der Amiga-Datei zu importieren
Eintragen_Texthefte: wurde verwendet, um die vormals getrennte Liste der Texthefte zu importieren
Eintragen_Karaoke_Videos_aus_CSV: wird verwendet, um die Daten für Karaoke-Videos und -CD's aus einer CSV-Datei einzutragen, die in Excel erzeugt wird. Pro Karaoke-Titel wird jeweils eine Zeile angelegt.
Das erwartete Format der CSV-Datei ist: Inventur-Nr, Seite (nicht verwendet), Track Nr., Vor_titel, Titel, Vor_Interpret, Interpret, Version, Datum (nicht verwendet), Zeit, Anmerkung. Für Inventur-Nr., Track-Nr., Titel, Interpret und Zeit gilt, daß jeweils der Wert der darüberliegenden Zeile übernommen wird, außer das jeweilige Feld enthält einen Bindestrich (-). Eine Besonderheit sind hier Titel und Interpret, die jeweils mit ihren Vorfeldern übernommen werden, außer das Hauptfeld enthält einen Bindestrich.
Eintragen_Kassetten_aus_CSV: wird verwendet, um die Daten für Kassetten und andere Tonträger aus einer CSV-Datei einzutragen, die in Excel erzeugt wird.
Das erwartete Format der CSV-Datei ist: Inventur-Nr, Seite, Track Nr., Vor_titel, Titel, Vor_Interpret, Interpret, Version, Datum, Zeit. Für Inventur-Nr., Seite, Track-Nr., Titel, Interpret, Version, Datum und Zeit gilt, daß jeweils der Wert der darüberliegenden Zeile übernommen wird, außer das jeweilige Feld enthält einen Bindestrich (-). Eine Besonderheit sind hier Titel und Interpret, die jeweils mit ihren Vorfeldern übernommen werden, außer das Hauptfeld enthält einen Bindestrich.
File_input(filenr, delimitchars, discardchars, follow_up_item As Boolean): liest jeweils ein Feld aus einer CSV-Datei ein. Delimitchars gibt das Zeichen an, das das Feld beendet (außer, es kommt innerhalb von Hochkommas vor). Discardchars gibt Zeichen an, die am Ende des Feldes abgeschnitten werden (meist Zeilenwechsel-Zeichen). Follow_Up_Item gibt an, ob das gesuchte Element nach einem anderen in der Zeile kommt oder nicht.
Zurückgegeben wird das eingelesene Feld.
Eintrage_Tontraeger_Inventurnr(Inventur_nr As Long): trägt den mit Inventur-Nr. angegebenen Tonträger in die Tonträgertabelle ein, falls er sich dort noch nicht befindet. Dabei wird die Inventurdatenbank geöffnet, die unter "C:\laufende Projekte\Wohnungsverwaltung\Inventur.mdb" erwartet wird, um weitere Daten über den Tonträger einzulesen.
Korrektur_Sortierung: korrigiert die Tabellen Titel und Interpret durch Elimierung der Leerzeichen in den Feldern VorTitel und VorInterpret.
Setze_Version_zu_Titel(Aufn_Nr As Long): setzt die Version, die bei der angegebenen Aufnahme zu finden ist, in das Versionsfeld des zugehörigen Titels.
Setze_Version_in_Titeltabelle(Aufn_Nr As Long): sucht andere Aufnahmen des Titels der angegebenen Aufnahme. Ist dort eine andere Version angegeben als bei der angegebenen Aufnahme, erfolgt eine Abfrage, ob ein Duplikat erstellt werden soll. Wenn ja, wird eine neue Version des Titels mit der angegebenen Version aufgenommen, sonst wird die Version zum vorhandenen Titel gesetzt. Danach wird die Version bei der Tabelle Tab_Titel_in_Tontraeger entfernt.
Bulk_Eintragung: Führt die Prozedur Setze_Version_in_Titeltabelle für alle Aufnahme durch, die als Version "Keyboard", "Heimkaraoke" oder "Karaoke-Party" angegeben haben.
Eintragen_Suchbegriff: trägt alle Suchbegriffe in die Titel- und Interpretentabellen durch Kombination der entsprechenden Datenbankfelder ein
Eintragen_aus_RW_Bewertung: Öffnet die Datenbank RW_Bewertung und trägt alle Titel aus deren Bewertungstabelle, bei denen keine Titelnummer angegeben ist, in die Tonträgerdatenbank ein, wobei die Titelnummern dann in die Bewertungstabelle eingetragen werden, bei bereits vorhandenen Titeln wird die bereits bestehende Titelnummer eingetragen.

Rw_bewertung.mdb: 

Diese Datenbank dient vor allem dazu, die Bewertungen verschiedener Titel durch verschiedene Personen aufzunehmen.

Es gibt darin folgende Tabellen:

Tab_Files_on_CD:
Diese Tabelle enthält alle Musikdateien, die sich "offiziell" auf CD befinden, das heißt, einer Datei auf der  Festplatte entsprechen. Jede Zeile in der Tabelle entspricht einer Musikdatei. Es gibt folgende Felder:
Titel: entspricht dem "Suchbegriff" in der Tabelle Titel der Tonträgerdatenbank.
URL: Dateiname der entsprechenden Musikdatei auf der Festplatte (eigentlich so unlogisch)
Quelle: die Quelle, aus der dieser Titel stammt (eigene CD, Eltern-CD's, Tonträger, Internet etc.)
Sicherungs-CD MP3: Bezeichnung der Sicherungs-CD, auf der dieser Titel zu finden ist
Sicherungs-CD WAV: Bezeichnung der Sicherungs-CD, auf denen der Titel in WAV-Format zu finden ist (-1, wenn nur ein MP3-File vorliegt)
Titel_Nr: Titelnummer laut Tonträgerdatenbank
CD_Nr MP3: Inventurnummer der CD, auf der sich das MP3-File befindet
Dateidatum: Datum der Datei auf der MP3-CD
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Datei (im Moment fast nie belegt)

Tab_Interpretenwertung_pro_Person:
Hier wird eingetragen, wenn eine Person eine Wertung für einen Interpreten vergibt. Jede Zeile entspricht einer abgegebenen Wertung einer Person für einen Titel. Es gibt folgende Felder:
Interpret_Nr: Nummer des Interpreten gemäß Tonträger-Datenbank
Person_Nr: Personennummer gemäß Tabelle Person
Wertung: Hier wird eine Wertung von 0 bis 40 Punkten eingetragen. 0 ist die schlechtest-, 40 die bestmögliche Wertung.
Wertungssicherheit: Hier kann eine Zahl für die Wertungssicherheit eingetragen werden. Diese wird aber meines Wissens nach derzeit nicht ausgewertet.
Anmerkung: Anmerkung zur jeweiligen Wertung. Hier ist fast überall etwas eingetragen, was daran liegt, daß diese Tabelle derzeit nicht über Masken versorgt werden kann und Interpreten- und Personennummern zuerst aus den entsprechenden Tabellen nachgeschlagen werden müssen.

Tab_Kategoriewertung_pro_Person:
Hier wird eingetragen, wenn eine Person eine Wertung für eine Kategorie von Musik vergibt. Es gibt folgende Felder:
Person_Nr: Personnennummer gemäß Tabelle Person
Kategorie: Kategoriebezeichnung im Klartext
Wertung: Hier wird eine Wertung von 0 bis 40 Punkten eingetragen. 0 ist die schlechtest-, 40 die bestmögliche Wertung.
Anmerkung: das obligatorische Anmerkungsfeld

Tab_Meldung:
Diese Tabelle wurde früher dafür verwendet, Meldungen für die Verwertung in Aktuellen Stunden zu sammeln und dazu passende Titel zu finden. Jede Zeile entspricht einer Meldung. Es gibt hier folgende Felder:
Meld_Nr: Fortlaufende Nummer der Meldung (diese Nummer wurde auch bei den entsprechenden Zeitungsausschnitten notiert)
Datum: Datum der Zeitung, in der diese Meldung zu finden war
Meldungstitel: Titel der Meldung laut Zeitung (teilweise gekürzt)
Stichworte: Stichworte, die auf die Meldung passen, und nach denen in Titeln gesucht wird
Anmerkung: obligatorisches Anmerkungsfeld
Status_RW: Status der Meldung in Radio Würmchen (mögliche Werte unbekannt)

Tab_Person:
Diese Tabelle enthält alle für Radio Würmchen relevanten Personen, über die Daten gespeichert werden. Jeder Datensatz entspricht einer Person. Es gibt hier folgende Felder:
Person_Nr: laufende Personennummer (teilweise abgeleitet von der Personendatenbank). Achtung: Es darf keine Person eine Nummer haben, die auch in der Tabelle Tab_Scans in der Ähnlichkeitsdatenbank an Sender vergeben ist.
Vorname: Vorname der Person
Nachname: Nachname der Person
Flatcast_ID: Flatcast-ID, mit der sich diese Person üblicherweise anmeldet (wenn vorhanden)
Kontext: Kontext, aus dem diese Person stammt
Initialen: Initialen, mit denen die Person kurz angesprochen werden kann
Bewertungsschema: Schema, mit dem für diese Person die Bewertung mit der Dauer seit dem letzten Hören eines Titels verrechnet werden. Standardmäßig bekommt hier jede Person das Schema 8, das auch ich verwende, es können aber auch die Nummern 1, 6 und 9 vergeben werden. Näheres zu diesen Schemen siehe Dokumentation des Radio-Würmchen-Programmes
Wertungen_abfragen: Wenn dieses Ja/Nein-Feld angewählt ist, wird bei der entsprechenden Person eine Meldung angezeigt, wenn im Radio-Würmchen-Programm ein Lied gespielt wird, das von dieser Person nicht bewertet ist.
Defaultwertung: wird als Wertung verwendet, wenn es zu dieser Person und einem bestimmten Titel keinen Datensatz oder nur einen Datensatz ohne Wertung in der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person gibt
Defaultdatum: wird als Datum verwendet, wenn es zu dieser Person und einem bestimmten Titel keinen Datensatz in der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person gibt oder der Datensatz kein letztes Hördatum aufweist.
Staerke_Aehnliche: Hier wird eingegeben, ob die jeweilige Person die Flow-Logik haben möchte, bei der bei Radio Würmchen ähnliche Titel aufeinander folgen. 1 = mit Flow-Logik, 0 = ohne Flow-Logik.
Anmerkung: Anmerkung zur Person, die sonst in kein anderes Feld paßt

Tab_Vorschlag:
Diese Tabelle wurde verwendet, um für die Aktuelle Stunde Titelvorschläge auf Grund von eingegebenen Meldungen zu bilden. Jeder Datensatz entspricht einem Vorschlag für einen Titel zu einer Meldung. Es gibt hier folgende Felder:
Vorschlag_Nr: laufende Nummer des Vorschlages
Meld_Nr: Laufende Nummer der Meldung
Titel: Titel des Vorschlags (damals gab es noch keine Titelnummern)
Stichwort: Stichwort bzw. Stichworte, die für diesen Vorschlag relevant sind
Prioritaet: Gemäß Rotationsschema 1 ermittelte Zahl für die Attraktivität dieses Titels
Gespielt am: hier wurde das Datum eingetragen, wenn ein bestimmter Vorschlag gespielt wurde
Anmerkung: Anmerkung zu diesem Vorschlag; hier wurde automatisch eingetragen, wenn es sich um eine Doppelmeldung zu einer anderen Meldung handelte

Tab_Wertung:
Dies ist die ursprüngliche Wertungstabelle, die von 13.12.1997 bis April 2006 im Einsatz war und die Titeln und ihre Wertungen für mich, meine Mutter und meinen Vater enthielten. Diese Tabelle wurde ursprünglich aus einem Textfile am Amiga übernommen, das von 1991 bis 1997 zur Zusammenstellung der Familienhitparaden und Aktuellen Stunden verwendet wurde, und wurde mit Mai 2006 in die neue Tabelle Tab_Wertung_pro_Person verlagert, wobei die Titelinformationen seither in der Titel-Tabelle der Tonträgerdatenbank zu finden sind. Diese Tabelle ist nun veraltet und sollte nicht mehr verwendet werden, da die Daten nicht aktuell sind. Jeder Datensatz entspricht einem Titel. Es gibt hier folgende Felder:
Wertung K: Wertung von Kurt Woloch von 0 bis 40 (0 = schlechteste, 40 = beste Wertung)
Wertung M: Wertung von Elfriede Woloch von 0 bis 40 (0 = schlechteste, 40 = beste Wertung)
Wertung P: Wertung von Erwin Woloch von 0 bis 40 (0 = schlechteste, 40 = beste Wertung)
Datum K: Datum, an dem Kurt Woloch den Titel zuletzt gehört hat
Datum M: Datum, an dem Elfriede Woloch den Titel zuletzt gehört hat
Datum P: Datum, an dem Erwin Woloch den Titel zuletzt gehört hat
Titel: Titel in der Form Titel-Interpret (entspricht nun Suchbegriff in Titel-Tabelle von Tonträgerdatenbank)
Aehnlich_Nr: Nummer in der Ähnlichkeitsdatenbank (wurde in der Überführungsphase im April-Mai 2006 verwendet)
Titel_Nr: Nummer in der Tonträger-Datenbank (wurde in der Überführungsphase im April-Mai 2006 verwendet)

Tab_Wertung_pro_Person: Diese Tabelle enthält die abgegebenen und virtuellen Wertungen für jeden Titel pro Person. Jede Zeile ist eine Angabe, wie eine Person einen Titel bewertet hat. Gibt es zu einem Titel und einer Person weder eine Wertung noch ein letztes Hördatum, dann gibt es auch keinen Datensatz. Es gibt folgende Felder:
Person_Nr: Person, für die die Wertung gilt, laut Tab_Person
Titel_Nr: Titelnummer laut Tabelle Titel in der Tonträger-Datenbank
Wertung: Abgegebene oder virtuelle Wertung; 0, wenn keine Wertung abgegeben wurde.
Wertungsmodus: Bedeutung des Feldes Wertung: 0 = keine Wertung, 1 = abgegebene Wertung, 2 = Schätzwertung
Letztes_Datum: Datum, zu dem der Titel zuletzt gehört wurde (nicht belegt, wenn er nicht gehört wurde)

Tab_Wertungsmodus: enthält die möglichen Wertungsmodi im Feld Tab_Wertung_pro_Person und ihre Erklärung. Diese Tabelle wird aber meines Wissens nach nicht verwendet. Pro möglichem Wertungsmodus gibt es hier eine Zeile. Es gibt folgende Felder:
Modus_Nr: Code für den Wertungsmodus
Modusname: Bezeichnung des Wertungsmodus
Ausführliche_Beschreibung: ausführlichere Beschreibung des Wertungsmodus
Anmerkung: Anmerkung zu diesem Wertungsmodus


Weiters gibt es in dieser Datenbank die folgenden Abfragen:

Abf_Doppelmeldungen: ergibt die Fälle, wo zu mehreren Meldungen für die Aktuellen Stunden der gleiche Titel ausgewählt wurde. Dieser Titel wurde dann normalerweise unter Angabe beider Meldungen gebracht.
Abf_hoechste_Prioritaet_pro_Meldung: ergibt die höchste summierte Priorität, die für die Vorschläge für jede Meldung für die Aktuellen Stunden vergeben wurde
Abf_Prioritaetssumme_Titel: ergibt die Summe aller Prioritäten für jeden Titel, der für die Aktuellen Stunden anhand von Meldungen vorgeschlagen wurden, wobei die Prioritäten jeweils für alle Meldungen, zu denen dieser Titel paßt, summiert werden.
Abf_Reihung Titel pro Meldung: gibt die Titelvorschläge zur Aktuellen Stunde zu Meldungen sortiert nach Meldung und Prioritätssumme aus.
Abf_Titel pro Meldung: gibt zu jeder Meldung alle vorgeschlagenen Titel aus, wobei nur die Meldungsnummer zu sehen ist und die Titel pro Meldung alphabetisch sortiert werden.
Abf_ungesicherte Files: ergibt alle Files der Tabelle Tab_Files_on_CD, bei der das Feld CD_Nr MP3 nicht belegt ist
Abf_unterschiedliche_Nummern: ergibt alle Titel der Tabelle Tab_Wertung, bei denen die zu Ähnlichkeitsdatenbank und Tonträger-Tabelle eingetragenen Nummern unterschiedlich sind.
Abf_Vorschlaege_Akt_h: ergibt pro Meldung den Vorschlag mit der höchsten Prioritätssumme. Dies ist der Vorschlag, was tatsächlich bei einer Aktuellen Stunde an Meldungen und dazupassenden Titeln zu bringen wäre.
Abf_zu hohe Wertungen: ergibt die Datensätze der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person, bei denen eine Wertung von über 40 Punkten eingetragen ist

Anmerkung: Im Rahmen dieser Dokumentation wurden alle veralteten Abfragen aus der Datenbank entfernt, das waren alle Abfragen, die auf den Tabellen Tab_Wertung und Tab_Files basierten (also die meisten).


Weiters gibt es in dieser Datenbank die folgenden Formulare:

For_Meldungen: zeigt alle Meldungen an, die für Vorschläge für die Aktuellen Stunden offen sind, mit Meldungs-Nummer, Datum, Zeitungsname, Meldungstitel, Anmerkung, Status und einem Button, mit dem man die jeweilige Meldung streichen kann.
For_Vorschlaege: zeigt alle Vorschläge zu Meldungen an, die für die aktuelle Stunde gebracht werden sollen, basierend auf der Abfrage Abf_Vorschlaege_Akt_h. Auch dieses Formular enthält einen Button, mit dem man die jeweilige Meldung streichen kann.
For_Vorschlag_erstellen: Mit diesem Formular kann man neue Vorschläge für Titel, die zu eingegebenen Meldungen passen, erstellen, indem man die Nummer der ersten und letzten Meldung sowie das Limit für die Mindestpriorität eingibt, die ein Vorschlag aufweisen muß, um berücksichtigt zu werden. Mit der Schaltfläche "Vorschlag erstellen" wird das Erstellen der neuen Vorschläge ausgelöst.

Alle in der Datenbank existierenden Berichte wurden im Rahmen der Dokumentation gelöscht, weil sie auf gelöschten Abfragen basierten.


Weiters gibt es in dieser Datenbank das Modul "Mod_Datumsfunktion" mit folgenden Prozeduren:

Erstelle_Vorschlag(Erste_Meldung, Letzte_Meldung, Limit): erstellt einen Vorschlag von Titeln, die zu den eingegebenen Meldungen in der Tabelle Tab_Meldungen passen und bei der Aktuellen Stunde gespielt werden könnten. Zu jedem Stichwort werden dabei die passenden Titel herausgesucht und mit einem Prioritätswert versehen, der auf den Wertungen und Hördaten von Papa, Mama und Kurt basiert. Diese Prozedur basiert aber auf der veralteten Tabelle "Tab_Wertung". Erste_Meldung und Letzte_Meldung stellen hier die Grenzen für die zu untersuchenden Meldungen dar, Limit ist das Mindestmaß an Priorität, die ein Titel braucht, um als Vorschlag ausgegeben zu werden.
Palindrom(a): erstellt zum eingegebenen Wort das Palindrom, das heißt, die Reihenfolge der Buchstaben wird umgekehrt. Das Palindrom von "Bolton" ist z.B. "Notlob". Dies wird in bestimmten Funktionen verwendet, um einen String anschließend von hinten zu durchsuchen.
Playwert(Datum, Wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 1 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert_Jahre(Datum, Wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 2 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert3(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 3 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert4(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 4 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert5_alt(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß altem Rotationsschema 5 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert5(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 5 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert6(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 6 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Rotationsvorschlag(Wertung): gibt einen Rotationsvorschlag für einen Titel gemäß einer eingegebenen Wertung aus, wobei eine Zahl vorkommt, die den Marktanteil des Titels am "Gesamtmarkt" aller gespielten Titel angibt. Dies sollte zur Kontrolle der Rotationen auf Launchcast dienen.
Rotationswert(a): wandelt eine Wertung von 0 bis 40 in einen Rotationswert von 0 bis 50 um, der der bei Imagine Radio beobachteten Rotation von Interpreten entspricht.
Playwert7(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 7 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert8(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 8 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert8_II(Datum, wertung, bekanntheit): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 8 Version II aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben, die Bekanntheit ist entweder leer oder gibt einen Bekanntheitsgrad gemäß Ähnlich-Tabelle an.
Playwert9(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 9 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Streiche_Meldung(Meld_Nr): streicht alle vorgeschlagenen Titel zur angegebenen Meldung aus der Datenbank. Doppelmeldungen werden dabei entsprechend korrigiert.
Titel_streichen(Titel): streicht alle Vorschläge zum angegebenen Titel aus der Vorschlagstabelle.
Zeitabstand(Zeitwert): gibt die Differenz zwischen dem angegebenen Zeitwert und dem heutigen Tag in Tagen an, wenn die Eingabe leer ist, wird als Datum der 13.12.1997 angenommen (das ist der Tag, an dem die Überleitung des Wertungsbogens vom Amiga nach Access erfolgte). Es wird ein maximaler Abstand von 365 Tagen (1 Jahr) ausgegeben.
Zeitabstand_Jahre(Zeitwert): gibt die Differenz zwischen dem angegebenen Zeitwert und dem heutigen Tag in Tagen an, wenn die Eingabe leer ist, wird als Datum der 13.12.1997 angenommen (das ist der Tag, an dem die Überleitung des Wertungsbogens vom Amiga nach Access erfolgte). Hier werden auch Differenzen über 365 Tage ausgegeben.
Interpret(titel$): gibt den Interpretenteil des gegebenen Titels aus. Als Interpretenteil wird der Teil hinter dem letzten Bindestrich angenommen.
Eintragen_Nummern: wurde zur Überführung der Datenbanken im Mai 2006 verwendet. Sucht zu den Titeln in Tab_Wertung die passenden Titel in der Tonträger- und Ähnlichkeitstabelle und trägt deren Nummern in die entsprechenden Felder von Tab_Wertung ein. Noch nicht vorhandene Titel werden neu in die Tabelle Tab_Wertung eingetragen.
Hochkomma(text as string): gibt einen String aus, bei dem alle Anführungszeichen des Eingabestrings verdoppelt sind (dient zur Erstellung von SQL-Statements).
Abgleich_Aehnlich_Nr_mit_Titel_Nr: wurde zur Überführung der Datenbanken im Mai 2006 verwendet. Es wird versucht, die Titelnummern der Tonträger- und Ähnlichkeitstabelle aneinander anzugleichen. Dabei werden alle Titel durchgelesen, und solche Titel, deren Nummer aus der Tonträgertabelle in der Ähnlichkeitstabelle frei sind, bekommen in beiden Tabellen die Nummer aus der Tonträgertabelle. Ist dagegen deren Nummer aus der Ähnlichkeitstabelle in der Tonträgertabelle frei, bekommt der Titel in beiden Tabellen die Nummer aus der Ähnlichkeitstabelle. Dies bewirkte in der Praxis eine Umordnung der Titel in großen Blöcken.
Alle davon abhängigen Tabellen (Scan, Ähnlichkeitsbeziehungen, Titel_in_Tonträger) wurden mitgeändert.
Eintragen_Personenwertungen: Diese Funktion diente zum Überführen der Tabelle Tab_Wertung in die Tabelle Tab_Wertung_pro_Person, wo es nun statt pro Titel pro Personenwertung je einen Datensatz gibt.

RW_Aehnlichkeiten.mdb

Diese Datenbank dient vor allem dazu, die Ähnlichkeiten zwischen verschiedenen Titeln in verschiedener Form zu speichern. Hauptformen sind eine Kategorisierung ("Tagging") und eine Liste ähnlicher Titel zu jedem Titel.
Weiters ist hier auch die Scan-Tabelle zu finden, die ein Protokoll über alle gespielten Titel und Hörereignisse (ein Titel wird von einer Person gehört).
Im einzelnen befinden sich in dieser Datenbank die folgenden Tabellen:

Tab_Abfragen:
Diese Tabelle wird temporär befüllt, um aus mehreren Titeln eine Zusammenstellung anderer passender Titel zu bilden. Es gibt hier folgende Felder:
Sourcenr: die Nummer des Titels laut Tonträgerdatenbank, auf dem der Datensatz basiert
Titelnr: die Nummer eines Titels, der zur Sourcenummer eventuell auch über mehrere Umwege ähnlich ist.
Gesammelte_Aehnlichkeit: Ähnlichkeit des Titels zum Quelltitel
Genommen: gibt an, ob dieser Titel schon weiter untersucht wurde
Aehnl_ID: automatisch vergebene Datensatz-ID

Tab_Aehnlich:
Dies ist die Haupttabelle dieser Datenbank. Sie enthält pro Datensatz je einen Titel mit Zuordnungen von Kategorien, Bekanntheitsgrad etc. Es gibt hier folgende Felder:
Titel: Musiktitel inkl. Interpret (entspricht dem Suchbegriff aus der Tonträgertabelle)
Titelnr: Titelnummer entsprechend der Tonträgerdatenbank
Anmerkung: Anmerkungen zu diesem Titel (aus der Position dieses Feldes sieht man, daß die anderen Felder erst nach und nach hinzugefügt wurden)
Kategorien: Zuordnungen zu Kategorien. Die Kategorien werden in Reihenfolge ihrer Wichtigkeit eingegeben, Maximallänge ist 50 Zeichen. Alle diese Länge überschreitenden Zuordnungen werden ignoriert.
Bekanntheitsgrad_Kurt: Ein Wert von 1,0 (kenne jede Note auswendig) bis 5,0 (völlig unbekannt).
Zwischenabstufungen sind etwa:
2,0... kenne Melodie und Text auswendig, aber keine Details über die Instrumentierung
3,0... kenne komplette Melodie, aber Text nur teilweise
3,5... kenne Refrain und Fetzen von anderen Liedteilen
4,0... kenne nur die Art, wie der Titel gesungen wird und ungefähren Rhythmus, bzw. kenne zwar Melodie, weiß den Titel und Interpret dazu aber nicht auswendig
4,9... kenne eine Version des Titels, aber nicht diese
4,5... ist eine mir nicht bekannte Version eines Standards, den ich kenne (z.B. Volkslieder)
Status_oeffentlich: gibt in Worten den geschätzten Status des Titels in der Öffentlichkeit an, angefangen mit einer Prozentzahl, die den Bekanntheitsgrad schätzt. Kriterien sind: wie oft ein Titel im Radio gespielt wird, wie oft er gewünscht wird, wie gut er bei Live-Musik oder Karaoke ankommt, wie oft er dort gesungen wird, wie oft er in den Medien genannt wird usw.
Typische Abstufungen sind:
100%... höchster Bekanntheits- und Beliebtheitswert. Wird sehr oft auf Karaoke gesungen, immer wieder im Radio gewünscht und auch gespielt, und viele Leute singen mit, wenn der Titel gespielt wird.
60-90%... hoher Bekanntheitsgrad. Wird meist öfters im Radio gespielt, aber auch oft auf Karaoke gesungen und bei Live-Musik gespielt.
50%... mittlerer Bekanntheitsgrad. Wird entweder oft im Radio gespielt (aber nicht in Spitzenrotation) oder kommt auch sonst immer wieder vor.
40%... niedriger Bekanntheitsgrad. Wird seltener, aber doch regelmäßig im Radio gespielt und eventuell manchmal auf Karaoke gesungen.
30%... sehr niedriger Bekanntheitsgrad. Ist im Radio nur in Sondersendungen zu hören oder wird manchmal auf Karaoke gesungen.
20%... Geheimtipp. War einmal hoch in den Charts, wurde aber seither aus allen Radioplaylists entfernt.
10%... noch geheimerer Tipp. War einmal in Radiorotation oder tiefer in den Charts (nicht in Top 10-15) und wurde bald darauf wieder aus den Playlists entfernt.
Bedeutung_K: verbale Beschreibung, was der Titel für mich bedeutet. Hier werden Ereignisse oder Personen genannt, mit denen ich den Titel verbinde. Gibt es keine solche, wird der Sender oder die Gelegenheit genannt, wo ich den Titel als erstes gehört habe. Bei vielen Titeln steht "ferner liefen", was heißt, daß der Titel nie groß aufgefallen, aber doch immer wieder im Radio gelaufen ist, so daß er mir nach einigen Jahren doch in Erinnerung geblieben ist.

Tab_Beziehungen:
In dieser Tabelle werden die Beziehungen der Musiktitel zueinander eingetragen. Hierzu stelle man sich das Musikuniversum als eine Masse von Titeln vor, die voneinander unterschiedlich weit entfernt sind, je nachdem, wie ähnlich sie einander sind. Die nächsten Nachbarn jedes Titels werden hier eingetragen, wobei jeder Datensatz die Beziehung eines Titels zu einem anderen darstellt. Es gibt folgende Felder:
Titel1: Titelnummer des ersten Titels gemäß Tonträgerdatenbank (dieser Titel wurde in der Regel beim Eintragen der Beziehung gehört)
Titel2: Titelnummer des zweiten Titels gemäß Tonträgerdatenbank (an diesen Titel hat mich der erste Titel beim Hören erinnert)
Prozent: Abstand der Titel zueinander. Meist wird hier ein Mindestabstand von 20% eingehalten, Titel, die nicht so nah beieinander sind, bekommen auch einen größeren Wert, der meist in Vielfachen von 5% variiert. Werte von 50 oder darüber werden hier meist nicht eingetragen.
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Beziehung (ist hier normalerweise nicht belegt)
Beziehung_Nr: fortlaufende Nummer der Beziehung

Tab_Clusters:
Diese Tabelle diente einem Test, wo ich einen Algorhythmus ausprobierte, der eine bestimmte Menge von Datensätzen in Clusters einteilt. Jeder Datensatz bezeichnet die Zuordnung eines Titels, wobei jeder Titel nur einem Cluster zugeordnet sein kann. Hier gibt es folgende Felder:
Clusterno: Nummer des Clusters. Alle Titel mit der gleichen Clusternummer sind in einem Cluster.
Titelno: Titelnummer gemäß Tonträgerdatenbank
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Zuordnung (normalerweise nicht belegt, da die Zuordnungen automatisch erstellt werden)

Tab_Empfehlungen:
Diese Tabelle dient dazu, Titel mit einer geschätzten Wertung einzutragen, die auf Grund von Kategorisierungen errechnet wird. Es existieren verschiedene Routinen zur Berechnung dieser Werte. Jeder Datensatz stellt die Empfehlung für einen Titel dar. Hier gibt es die folgenden Felder:
Sourcenr: Nummer des Titels, aufgrund dessen die Empfehlung erstellt wurde
Titelnr: Nummer des Titels, dem die Empfehlung gilt
Ratio: Stärke der Empfehlung (Double-Wert)

Tab_Kategorien:
Diese Tabelle dient dazu, die Namen der Kategorien aus den BRZ-Fragebögen und der Kategorisierungstabelle, die 2002 im BRZ erstellt wurde, zu übernehmen. Jeder Datensatz stellt hier eine Kategorie dar. Es gibt folgende Felder:
Kategorie_Nr: Nummer der Kategorie
Kategoriename: Name der Kategorie
Haeufigkeit: Hier kann von einer Abfrage die Häufigkeit dieser Kategorie eingetragen werden
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Kategorie

Tab_Kategorien_pro_Song:
Mit dieser Tabelle werden die Kategorien der Tabelle Tab_Kategorien den Musiktiteln zugeordnet. Jeder Datensatz stellt die Zuordnung einer Kategorie zu einem Titel dar, wobei jeder Titel beliebig viele Zuordnungen haben kann. Es gibt hier folgende Felder:
Titel_Nr: Titelnummer laut Tonträgerdatenbank
Wert: Wert dieser Kategorie für diesen Titel (kann auch ein Text sein, wie z.B. Tonart)
Kategorie_Nr: Nummer der Kategorie, die dem Titel zugeordnet wird
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Zuordnung

Tab_Profil:
Diese Tabelle dient dazu, das Profil verschiedener Personen oder Sender darzustellen, das heißt, wie sehr diese Personen bestimmte Kategorien von Musik schätzen bzw. wie sehr ein Sender bestimmte Kategorien von Musik spielt. Dieses Profil wurde aus dem BRZ-Fragebogen nach Vorbild des Sendungsfragebogens von Orange 94,0 übernommen. Jeder Datensatz ordnet eine Kategorie einer Person zu. Es gibt hier folgende Felder:
Person_Nr: Personnennummer gemäß Tabelle Tab_Person in der Wertungsdatenbank
Kategorienr: Kategorienummer gemäß Tabelle Tab_Kategorien
Wertung: Bewertung der Kategorie für diesen Sender bzw. diese Person oder NULL, wenn unbewertet
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Wertung

Tab_Scan:
Diese Tabelle dient dazu, zu speichern, was alles auf einem bestimmten Sender gespielt und von bestimmten Personen gehört wurde und wie diese Personen darauf reagiert haben. Jeder Datensatz ist ein sogenanntes "Hörereignis", das bezeichnet, daß ein Titel zu einer bestimmten Zeit entweder von einem Sender gespielt oder von einer Person gehört wurde. Das heißt, wenn z.B. ein Lied auf einem Sender gespielt und von 2 Personen gehört wurde, ergibt dies 3 Datensätze. Es gibt in dieser Tabelle folgende Felder:
Scan_Nr: fortlaufende Nummerierung des Hörereignisses
Titelnr: Nummer des Titels laut Tonträger-Datenbank
Zeit: Zeit, zu der das Hörereignis eingetreten ist
Anmerkung: Anmerkung zu diesem Hörereignis (wird teilweise automatisch erstellt und auch ausgewertet)
Sender: Nummer des Senders, auf dem der Titel gespielt wurde oder der Person, die den Titel gehört hat
Unterprogramm: Manche Sender haben noch Unterprogramme, dieses Feature wurde aber bisher nicht verwendet. Gedacht war es z.B. zur Darstellung verschiedener Moderatoren auf 88.6.
Erzielter_Wert: gibt den Wert an, der für die jeweilige Person beim Hören erreicht wurde, in Punkten. Für Sender wird die Summer aller Werte angegeben, die für die Hörer erreicht wurde.

Tab_Scans: bezeichnet die durchgeführten Scans, die meist einem Radiosender entsprechen. Ein Datensatz bezeichnet einen Scan. Es gibt hier folgende Felder:
Scan_Nr: Nummer des Senders, die in der Scantabelle eingetragen wird
Sender: Name des gescannten Senders
Startzeit: Zeit, zu der der Scan dieses Senders gestartet wurde
Anmerkung: Anmerkung zu diesem Sender bzw. diesem Scan
Noch_aktuell: gibt an, ob es den betreffenden Sender in dieser Form noch gibt
Leitungsperson: verweist auf die Personentabelle, wo eine Person angegeben wird, die durch ihren Musikgeschmack den Sender maßgeblich bestimmt (dies trifft hauptsächlich auf Internetradios zu, wo immer die gleiche Person moderiert und auch die Musik aussucht)

Tab_Unterprogramme: gibt die Unterprogramme zu einem Sender an. Diese Tabelle wird bisher nicht verwendet. Es gibt folgende Felder:
Unterprogrammnr: Nummer des Unterprogramms
Unterprogrammname: Bezeichnung des Unterprogramms
Beschreibung: Beschreibung des Unterprogramms

Tab_Virtuelle_Wertung: Diese Tabelle ist veraltet und enthielt vor der Umstellung im Mai 2006 die Schätzwertungen für meine Eltern und mich. Ein Datensatz bezeichnet jeweils einen Titel. Es gibt folgende Felder:
Vw_m: Schätzwertung von Elfriede Woloch
Vw_p: Schätzwertung von Erwin Woloch
Vw_k: Schätzwertung von Kurt Woloch
Titelnr: Titelnummer laut Ähnlichkeits-Tabelle. Da die Schätzwertungen durch die Beziehung zu anderen Titeln errechnet wurden, konnten logischerweise auch nur solche Titel Schätzwertungen haben, die in der Ähnlich-Tabelle eingetragen waren.

Weiters gibt es in dieser Datenbank folgende Abfragen:

Abf_Abfragen: Stellt die Tabelle Abfragen dar, wobei die Titelnummern jeweils in Klartext übersetzt werden.
Abf_Abfragen (umgekehrt): wie Abf_Abfrage, die Anzeige wird aber nach dem Titel des empfohlenen Liedes sortiert.
Abf_Abfragen_2: stellt nur die empfohlenen Songs der Tabelle Abf_Abfragen mit ihrer Ähnlichkeitssumme dar, so daß die Titel am höchsten stehen, die den meisten anderen Titeln ähnlich sind. Dazu wird der komplette Inhalt der Ähnlichkeitstabelle angezeigt, also mit Kategorien und Bekanntheitsnotizen.
Abf_Abfragen_ohne_Titel: entspricht der Abfrage Abf_Abfragen_2, aber ohne Dazuhängung der Ähnlich-Tabelle, das heißt, ohne Anzeige der Titel.
Abf_Aehnlichkeiten: stellt alle Beziehungen zwischen Titel dar, wobei die Titel jeweils auf ihren Volltext expandiert werden
Abf_Anzahl_pro_Sender_nach_Datum: gibt die Anzahl der pro Sender gescannten Titel aus, wobei die Sender im Klartext ausgegeben werden. Gescannte Personen werden nicht berücksichtigt.
Abf_Beziehungen: wie Abf_Aehnlichkeiten, hier wird aber nach dem Wortlaut des 1. Titels sortiert.
Abf_Beziehungen nach Nummer: gibt den Inhalt der Tabelle Beziehungen sortiert nach der Beziehungsnummer aus
Abf_Clusters: gibt alle vergebenen Clusters und ihren Inhalt aus, wobei die Titel in Klartext ausgegeben werden
Abf_Downloadvorschläge: schlägt auf Grund der Schätzwertungen laut Tabelle vor, welche Titel aus dem Internet besorgt werden sollten. Diese Abfrage ist veraltet, deren Funktion wird nun vom Radio-Würmchen-Programm ausgeführt.
Abf_Empfehlungen: gibt die in der Tabelle Tab_Empfehlungen enthaltenen Titel im Klartext und sortiert nach Empfehlungsstärke aus.
Abf_Empfehlungen_zu_Scans: gibt auf Grund der Ähnlichkeitsbeziehungen Empfehlungen auf Grund eines bestimmten Scans aus, wobei noch eine Eingrenzung der Anmerkungen möglich ist.
Abf_Empfehlungen_zu_Scan_ohne_Unterteilung: wie Abf_Empfehlungen_zu_Scans, aber ohne Eingrenzung der Anmerkungen
Abf_Gegenüberstellung_sortiert: gibt nach Eingabe von 2 Moderatornamen an, wie oft jeder Titel von jedem der Moderatoren gespielt wurde. Dies dient vor allem zum Vergleich der Moderatoren auf 88.6.
Abf_Kategorieeintragung: dient zur Beschickung des Formulars zur schnellen Kategorievergabe. Titel werden nach gesammelter Ähnlichkeit in der Tabelle Tab_Abfrage gereiht und mit Kategorien ausgegeben.
Abf_Kategorien nach Haeufigkeit: gibt die Kategorien der Kategorietabelle gereiht nach der in dieser Tabelle eingetragenen Häufigkeit aus.

Abf_Zaehlung_Scan_mit_Unterprogrammen: zählt die Scans eines Senders nur für ein einzelnes Unterprogramm. Basiert auf Abf_Scans_Abfrage.


Die Bewertung für unbekannte Titel, die sich auch nicht in der Wertungsdatenbank befinden, im Rahmen der Radioprotokolle wurde schon erwähnt. Es gibt hier aber das Problem, zu unterscheiden, ob ich einen Titel schon kenne oder nicht, da sonst auch bei unbekannten Titeln die Wertung suggerieren würde, daß es interessant wäre, ihn wieder anzuhören.
Aus diesem Grund habe ich in die Ähnlichkeitsdatenbank 3 neue Felder eingefügt... eines für einen Bekanntheitswert zwischen 1 (kenne ich in- und auswendig) und 5 (kenne ich überhaupt nicht). Das zweite enthält den "offiziellen Status", also eine Schätzung dafür, wie bekannt ein Lied in der Öffentlichkeit ist (mit einem Prozentwert zwischen 0 und 100). Das dritte enthält die persönliche Bedeutung für mich, also z.B. "ferner liefen", wenn ich ein Lied zwar im Radio hörte, mich aber nicht genau erinnern kann, wann, oder Ereignisse, die ich mit dem Lied oder mit der Aufnahme verbinde.
Alle Lieder, bei denen ich als Bekanntheitswert "5,0" eintrage, gelten als mir unbekannt.
Eine Sonderstellung haben noch die Traditionals, die als Bekanntheitswert "4,5" eingetragen haben. Dies bedeutet, es handelt sich um ein bekanntes Volkslied, Kinderlied etc. (kann auch englisch sein), zu dem mir aber keine "offizielle" Originalversion bekannt ist. Wenn ich ein solches Lied höre, erkenne ich es schon, egal wer es singt, aber ich kenne die Version nicht. Ausgenommen sind hier aber Lieder, die zwar Allgemeingut sind, aber trotzdem einen eindeutigen Originalinterpreten haben, wie z.B: "Ana hat immer das Bummerl" von Horst Chmela. Hier bekommen alle Versionen davon, die ich nicht kenne, 5,0. Bei der Bedeutung dazu wird dann "Standard" eingetragen.
Es ist nun so, daß bei solchen Liedern meine Bewertung modifiziert werden sollte... es sollte nie eine Bewertung über 0 herauskommen (außer, ein solches Lied wurde von mir über 20 Punkten bewertet, was aber selten vorkommt). Das heißt nun aber auch, daß auf Tonträgern, die ich bekomme, Lieder, die ich nicht kenne, auch nichts 
wert sind... das heißt, ein Tonträger ohne einen einzigen bekannten Titel darauf ist auch nichts wert.
Außer den Radioscans gibt es im Moment noch andere Ausformungen von Daten über Songs, wie z.B.:
1. Radioscans im Excel-Format (teilweise mit weiterführenden Daten, z.B. welcher Moderator was gespielt hat, was Wünsche waren und wer sich was gewünscht hat und wie)
2. Top-Listen verschiedener Sender (z.B. Antenne Wien, Ö3) in verschiedenen Formaten (das ist normalerweise eine nach Plätzen sortierte Liste)
3. Diverse Hitparaden von Ö3 und anderswo (Hit wähl mit, Hörercharts)
4. Bewertungen in der Musiker-Probenplandatenbank (siehe dort), diese enthalten auch die Wertungen im Rahmen der Klassenhitparaden
5. Eine Kategorisierungsliste in Excel, die recht detaillierte Daten zu vielen bekannten Liedern enthält
6. Die Wertungen, die im Rahmen der "aktuellen Stunde" eingegeben wurden
7. Die Wertungen der BV-Hitparade (derzeit nur auf Papier)
8. Die Scans in der Ähnlichkeitsdatenbank (tw. mit Angaben, was Wünsche waren)
9. Einige Abzüge von Wertungen von Last.FM- und Launchcast-Usern
10. Die Strichliste mit den Wünschen für die Schülerdisco in der Ödenburger Straße 1990
11. Eine Strichliste mit Wünschen der BRZ-Mitarbeiter für eine nicht zustande gekommene Disco
12. Einen Riesenscan von Shoutcast mit einigen hunderttausend gespielten Titeln auf hunderten Sendern aus dem Jahr 2001
13. Etliche Notizen über Erfolge von Liedern in Karaoke-Lokalen (größtenteils nur auf Papier).

Dazu gibt es noch diverse Musikdatenbanken, wo Musikstücke, Interpreten oder Titel mit Kategorien und Wertungen versehen sind oder miteinander über Ähnlichkeitslisten in Verbindung gesetzt wurden, die teilweise auch in eigene Datenbanken kopiert wurden (wie z.B. ähnliche Titel und Interpreten aus Launchcast, alle Kategorisierungen auf Launchcast, bevor Launchcast umgestellt wurde, alle Kategorisierungen von Radio.Sonicnet etc.).
All dies ließe sich irgendwie auswerten, und miteinander in Verbindung bringen. Teilweise wurde das bereits beim neuen Radio-Würmchen-Programm getan, mit dem die Punkte 5., 6. und 7. in einem Datenbankverband verknüpft wurden. 
Radioprotokolle

Seit Sommer 1998 beschäftige ich mich mit dem, was kommerzielle Radiosender tun. Seit damals werden immer wieder sogenannte Radioprotokolle durchgeführt, aus denen hervorgeht, was auf einem bestimmten Radiosender zu welcher Zeit gespielt wurde. Ich habe auch eine Maßgröße für die "Rotation" eines Radiosenders entwickelt. Dies sollte die Anzahl der vorhandenen unterschiedlichen Titel sein.
Diese Zahl geht davon aus, daß alle Titel gleich oft vorkommen und jeder Titel zufällig ausgewählt wird. Wir gehen davon aus, daß R die Zahl der vorhandenen Titel und N die Zahl der schon gespielten Titel ist.
In diesem Fall ist für jeden Titel die Wahrscheinlichkeit, daß er gespielt wird, 1/R. Die Wahrscheinlichkeit, daß er nicht gespielt wird, ist daher 1-(1/R). Wenn nun N Titel gelaufen sind, ist die Wahrscheinlichkeit, daß der Titel immer noch nicht gespielt wurde, (1-1/R)^N. Für alle Titel zusammen kann man nun die Anzahl der verschiedenen Titel berechnen, die bis dahin gelaufen sein sollten, mit V=N*((1-1/R)^N). Tippt man dies in eine Zielwertsuche ein, in der V (Zahl der verschiedenen Titel) und N (Anzahl der Titel, die gelaufen sind) bekannt sind, kann man Rückschlüsse auf V ziehen. Die somit ermittelte Rotation von 88.6 liegt z.B. derzeit bei ca. 1900 Titeln und die von Radio Wien bei ca. 1400 Titeln.
Im Moment zeichne ich meist auf, was ich alles im Radio höre, und zwar hauptsächlich in der Früh beim Rasieren und bei der Arbeit am PC. Dafür muß auch bestimmt werden, welcher Sender gehört wird. Dazu bewerte ich auch immer jedes gespielte Lied. Kenne ich das Lied, so wird die Bewertung aus der Radio-Würmchen-Datenbank ermittelt. Für einen unbekannten Titel liegt die Bewertung für 20 Punkte bei 0 und erhöht bzw. erniedrigt sich mit jedem Punkt darüber oder darunter um 0,1. Daraus errechnet sich dann der Durchschnitt der Bewertungen für einen Tag zu dieser Uhrzeit. Bei diesem Scan verwende ich das Radio-Würmchen-Programm zur Eingabe der gehörten Titel und ihrer Wertungen. Der Haken dabei ist, daß der Titel in der Tonträgerdatenbank eingetragen sein muß, um gescannt werden zu können. Dies erfordert bei unbekannten Titeln wieder einen Zusatzaufwand.
Collaborative Filtering

Unter Collaborative Filtering versteht man das Aussuchen von Musik (oder anderer Dinge) aufgrund von Untersuchungen des Musikgeschmacks verschiedener Personen. Dabei gibt es eine Sammlung von Musiktiteln, wovon eine Person jeweils eine bestimmte Menge bewertet hat, es aber noch viele andere gibt, die dieser noch nicht bewertet hat. Für diese unbewerteten Titeln wird nun versucht, eine Bewertung zu schätzen, indem die bereits vorhandenen Bewertungen dieser Person mit den Bewertungen anderer Personen für die gleichen Musiktitel verglichen werden und festgestellt wird, welche anderen Personen zur gegebenen Person in einem positiven statistischen Zusammenhang steht. Danach werden die anderen Titeln, die die Personen mit positivem Zusammenhang zur gegebenen Person bewertet haben, so auf die gegebene Person umgelegt, daß eine geschätzte Wertung herauskommt, die angibt, wie gut diese noch unbewerteten Lieder der gegebenen Person gefallen müßten.
Ein anderer Weg, solche Wertungen zu erreichen, ist, die Eigenschaften der Musikstücke selbst, wie Tempo, Musikrichtung usw. miteinander zu vergleichen und anhand dessen diejenigen Titel auszuwählen, die den von einer Person gut bewerteten Titeln ähnlich sind.
Auf Grund der Ähnlichkeit der Titel lassen sich dann auch Musikmixes zusammenstellen, bei denen die einzelnen aufeinanderfolgenden Titel einander ähnlich sind.
Auflisten von Kassetten und anderen Tonträgern

Beim Auflisten der Tonträger werden in einer bestimmten Reihenfolge alle Tonträger, von denen schon bekannt ist, welche Titel sie enthalte in die Tonträgerdatenbank eingegeben. Dies ist eine eigene Aktivität, die mit einer bestimmten Priorität in der Prioritätenliste eingetragen ist. Stoße ich dabei aber auf Tonträger, deren Inhalt noch nicht beschriftet ist, werden diese bei dieser Aktivität auch angehört und beschriftet. Diese Tonträger befinden sich in einer eigenen Kiste.
Die Eingaben erfolgen immer ein Excel-Sheet in einem bestimmten Format, das dann mit einer Funktion in der Tonträger-Datenbank importiert wird, sobald es genug Einträge hat (über 400). Dieses ist abgespeichert unter: C:\laufende Projekte\Radio Würmchen\TteingXX, wobei XX für die Nummer der Tranche steht... derzeit läuft Tranche 14.
Wurde eine Tranche (ein Excel-Sheet mit mindestens 400 Titeln) frisch importiert, dann befinden sich in der Datenbank normalerweise etliche doppelte Titel, die aufgrund unterschiedlicher Schreibweisen des Titel, des Interpreten oder der Version nicht mit dem bestehenden Titel zusammengelegt wurden. Daher folgt auf jede importierte Tranche eine Bearbeitungsphase, bei der versucht wird, solche Inkonsistenzen durch Zusammenlegen der eigentlich gleichen Titel und Interpreten zu beheben.
Per Ende Juni 2007 haben wir nun folgenden Stand an bereits eingegebenen Tonträgern:
- komplette Eversweets-Serie (0 bis 156)
- alle CD's und Abarten davon (Playback-, Maxi-, Doppel-CD's)
- alle Kassetten aus den Schachteln mit Tonträgern (selbst aufgenommene bzw. kopierte)
- alle Weihnachtskassetten ab 1986
- alle sonstigen Kassetten (außer nicht komplett beschriftete und Mastertapes) von 1987 bis heute
- alle historischen Kassetten von April bis Dezember 1986
- alle gekauften MusiCassetten und andere Kassetten mit kommerzieller Musik, die sich im Wandkasten befinden 
- die ersten 3 Videokassetten (nach Nummern)
- ungefähr die ersten 40 LP's (wobei der Plattenschrank von links nach rechts durchgegangen wird)
- die ersten 2-3 CD's von Tina
Insgesamt sind bereits über 10000 Titel aus der Tonträgersammlung eingegeben.

Das Radio-Würmchen-Programm

Ich habe auch eine eigene Musiksammlung auf der Festplatte und ein dazugehöriges, selbstgeschriebenes Programm, das dazu dient, aus dieser Sammlung ein möglichst gutes Musikprogramm zu erzeugen. Dieses basiert auf der Idee, ein Internetradio zu machen, indem meine 600 Top-Songs enthalten sein sollten. Dazu gibt es auch ein Rotationsschema, das so funktioniert wie bei vielen Radiostationen, nämlich daß die am besten bewerteten Titel am häufigsten kommen und die schlechter bewerteten in absteigender Reihenfolge dann immer seltener. Die Bewertungen erfolgen dabei auf einer Skala von 0 (am schlechtesten) bis 40 (am besten), die eine umgekehrte Schulnotenskala von 1 bis 5 mit eingefügten Zehntelstellen darstellen. Das Rotationsschema basiert nun darauf, daß die Wertung eines Liedes mit einer zweiten Zahl zusammengezählt wird, die sich daraus ergibt, wie lange ein Lied schon nicht mehr gehört wurde. Und zwar steigt diese in den ersten Tagen in einer steilen Kurve an, die dann immer mehr verflacht. Die Lieder, die dann am höchsten in der daraus resultierenden Liste sind, sollten wieder gespielt werden. Davor wird aber noch eine 2. Zahl addiert, die umso höher ist, umso ähnlicher das Lied dem zuletzt gespielten ist. Dazu wird die Ähnlichkeits-Datenbank verwendet, wo sowohl ähnliche Titel als auch Kategoriezuordnungen enthalten sind. Die Kategoriezuordnungen haben hier eine Maximallänge von 50 Zeichen und sind im Klartext verfaßt, und die als 1. genannte Kategorie hat den größten Wert - jede nachfolgende ist um 20% weniger wert als die vorherige. Dadurch ergeben sich recht gute, teilweise auch unerwartete, Kombinationen und Abfolgen. Die genaue Kurve ist übrigens für Mama und Papa anders als meine eigene... die von Mama konzentriert sich mehr auf die am besten bewerteten Titel, und die von Papa bringt auch mehr von den unteren Plätzen - sie entspricht der ursprünglich im Radio Würmchen für die aktuellen Stunden verwendeten Formel und ist damit eine Multiplikation seiner Punkte mit den Tagen, seit der Titel zuletzt gehört wurde, das heißt, seine Kurve geht für 1 Jahr gerade nach oben und verflacht dann.
Die Bewertungen in der Radio-Würmchen-Datenbank von mir und meinen Eltern stammen aus den Familienhitparaden, die es von 1991 bis 1993 gegeben hat, von den Aktuellen Stunden von Radio Würmchen, die es von 1993 bis Anfang 2002 gegeben hat, sowie von Bewertungen, die ich ab 2001 beim Radio und Tonträger hören eingegeben habe bzw. von meinen Eltern beim Vorspielen des Radio-Würmchen-Programms abgefragt habe oder die sie selbst beim Hören von Radio Würmchen eingegeben haben.
Weiters gibt es eine Ähnlichkeitsdatenbank, wo verschiedene Musiktitel miteinander in Beziehung gebracht werden und wo es auch zu jedem Titel die schon erwähnte Kategoriezuordnung gibt sowie Angaben darüber, wie gut ich persönlich den Titel kenne und was er mir bedeutet.
Mit Hilfe des Radio-Würmchen-Programms werden nun auch die Kassetten für gemeinsame Fahrten ausgesucht, indem alle Titel auf jeder Kassette dafür herangezogen werden und eine Durchschnittswertung daraus gebildet wird.
Um diese Aufgaben möglichst gut erfüllen zu können, gibt es eine zentrale Titelliste, mit der alle Wertungs- und Ähnlichkeitsdatensätze verknüpft sind, sowie die Angaben darüber, auf welchen Tonträgern sich welche Titel befinden, wobei hier auch die Texthefte und die Karaoke-Videos und -CD's erfaßt sind. Leider ist keine dieser Tabellen auch nur annähernd vollständig, und es ergibt sich daraus das ständige Ziel, die Vollständigkeit der Datenbank herbeizuführen bzw. sich ihr anzunähern. Besonderes Augenmerk liegt hier auf allen Tonträgern und Musikdateien, die ich besitze, sowie allen Musiktiteln, die ich kenne, und die normalerweise im Radio gespielt werden. Um dies zu erreichen, werden die Daten in der Radio-Würmchen-Datenbank laufend vervollständigt.


Auf Grund der obigen Überlegungen wurde im April und Mai 2006 das Radio-Würmchen-Programm stark umgeschrieben, damit es nicht nur für mich und meine Eltern Musik aussuchen kann, sondern auch für andere Personen, unter anderem meine Kollegen und die Hörer von Radio Krokofee.
Eine solche Erweiterung war mit der alten Programmstruktur relativ schwierig, da die Wertungstabelle nur Wertungen für mich und meine Eltern enthielt, und zwar jeweils als separates Feld.
Es war daher auch nötig, relativ starke Änderungen in der Datenbankstruktur einzuführen.
Änderungen der Datenbankstruktur

Vergabe einer eindeutigen Titelnummer:
Die Titelnummern von Tonträger- und Ähnlichkeitsdatenbank wurden vereinheitlicht und werden nun auch für die Wertungs- und Files-Datenbank verwendet. Leider kam es dabei auch zu Doppeleintragungen von leicht unterschiedlich geschriebenen Titeln, die teilweise erst korrigiert werden müssen.

Als nächstes wurde die Wertungstabelle in ein neues Format gebracht.
Das neue Format (TAB_WERTUNG_PRO_PERSON) hat pro Person und Titel einen eigenen Datensatz. Dieser enthält die (nun eindeutige) Titelnummer, die Personennummer (der ein Satz aus der neuen Tabelle TAB_PERSON zugeordnet ist), das letzte Hördatum, eine Bewertung und einen Bewertungsstatus.
Dieser Status bedeutet: 0 = unbewertet, 1 = tatsächliche Wertung, 2 = virtuelle Wertung (Schätzwertung).
Mit diesem neuen Format lassen sich nun beliebig viele Personen und ihre Wertungen in der Datenbank abbilden.

Änderungen des Visual-Basic-Programms

Natürlich mußte nun das Radio-Würmchen-Programm so umgeschrieben werden, daß es mit dem neuen Datenbankformat umgehen kann, was auch in ca. 4-wöchiger Arbeit von Mitte April bis Mitte Mai 2006 passiert ist.
Das Programm hat dabei auch zahlreiche weitere Funktionen bekommen, um viele Dinge über das Programm erledigen zu können, die man bisher in der Datenbank selbst eingetragen hat:

In der Listbox für die einzelnen Personen kann man nun durch Eingabe eines Kürzels beliebige Personen aufnehmen. Es sind auch verschiedene Kontexte für zu Hause und im BRZG im Programm hardcodiert, die mit einer Combo-Box gewählt werden und jeweils relevante Personen anzeigen.

Um die auf der Festplatte vorhandenen und auf CD gesicherten Files getrennt verwalten und im Bundesrechenzentrum eine Kopie der Sammlung anlegen zu können, wurde zur der bisherigen Tabelle TAB_FILES eine weiter Tabelle TAB_FILES_ON_CD gestellt. Die Datenbankstruktur wurde nun so geändert, daß TAB_FILES die auf dem jeweiligen Rechner vorhandenen Dateien auflistet, während TAB_FILES_ON_CD die auf CD und DVD gesicherten Files auflistet. In das Programm wurde nun eine Funktion "Dateiimport" gebaut, die von einer eingelegten CD nach Eingabe der Inventurnummer alle MP3-Files laut Tabelle TAB_FILES_ON_CD kopiert, auf der Festplatte ablegt und in die Tabelle TAB_FILES einträgt. Auch das Sichern der noch ungesicherten Files auf CD wurde automatisiert, leider aber nicht ohne anfängliche Fehler, diese sollten aber mittlerweile einigermaßen behoben sein.

Eine weitere Funktion des Programms ist die Erfassung von Radioscans sein. Es wurde dazu das gerade gespielte Lied in eine Combo-Box gelegt. Diese kann nun nicht nur vom Programm gefüllt werden, sondern man kann auch nach Titeln suchen und dann in der Combo-Box aus den Suchergebnissen auswählen. Klickt man dann auf "gehört", so wird einerseits eingetragen, daß man den Titel gehört hat, eine etwaige Wertung wird eingetragen, ebenso wie neu eingegebene oder geänderte Kategorien. Dann wird auch eingetragen, daß der Titel am ausgewählten Sender gespielt wurde. Sind mehrere Personen angewählt, so wird natürlich für jede eingetragen, daß der Titel gehört wurde, und es wird auch ein entsprechender erzielter Wert ausgerechnet und mit eingetragen.

Weiters habe ich auch, damit das Programm in einer Flatcast-Sendung automatisch reagieren kann, eine Anbindung auf das Flatcast-Plugin programmiert. Das Programm kann nun bestimmte Schlüsselworte aus dem Chat lesen und so auch Musikwünsche automatisch erfüllen. Es finde auch selbst heraus, wenn Personen in den Chat kommen, die vorher nicht vorhanden waren, und berücksichtigt dann automatisch deren Musikgeschmack.

Dann wurde auch noch die automatische Playlist etwas entkoppelt, indem nun bei Winamp die Playlist selbst ausgelesen wird. Dadurch erkennt das Programm, wenn man etwas anderes in den Winamp gezogen hat als es vorgeschlagen hat, und trägt automatisch dieses Lied als gehört ein. Man kann nun auch - aber das funktioniert noch nicht perfekt - nur ein Lied vorschlagen und nicht gleich abspielen lassen. Diese Vorschläge werden dann bei Bedarf auch für Lieder abgegeben, die sich nicht auf der Festplatte befinden.

Ebenfalls erweitert wurde die Schätzung der Wertungen. Bisher wurden hier nur die oben bereits erwähnten ähnlichen Titel herangezogen. Nun untersucht der Programm auch etwaige konsistente Wertungen für verschiedene Kategorien, die für die Titel vergeben sind, und schätzt unbewertete Titel nach den Kategorien. Weiters übertragen sich abgegebene Wertungen auch auf andere Titel des gleichen Interpreten und auch ähnlicher Interpreten. Die Liste der ähnlichen Interpreten wird dazu von der Last.FM-Seite gelesen. Weiters untersucht das Programm für jede Person auch, wie stark seine Bewertungen mit dem von mir geschätzten Bekanntheitsgrad zusammenhängen. Gibt es einen solchen Zusammenhang, dann werden laut meiner Liste bekanntere Lieder dann entsprechend höher geschätzt als unbekanntere.
Einbau von bisher getrennten Tabellen

Es wurden im Zuge dieser Reorganisation auch einige der oben erwähnten bisher getrennten Tabellen in die Datenbank eingebaut, und zwar:
- die Kategorisierungstabelle aus dem BRZ
- das Excel-Sheet mit den Fragebogenauswertungen
- die Excel-Sheets mit den Scans von Radio Krokofee
- einige in der Firma angelegte Ö3-Playlists

Für jedes dieser Dokumente wurden eigene Importroutinen geschrieben, die dazu dienen sollen, die jeweiligen Tabellen in eine entsprechende Form zu bringen. Für die Radio-Krokofee-Sheets wurde z.B. die Tabelle Scan benutzt, wo eingetragen ist, wie oft jeder Sender die Lieder gespielt hat und welche Musikwünsche waren. Damit kann nun mit der verfeinerten Schätzungsroutine für jeden Hörer, der in diesem Scan eingetragen ist (und das sind zig Hörer!) bei Bedarf zumindest ein ungefähres Profil geschätzt werden.

Einige Dinge sind aber noch nicht ideal gelöst:
Beim Scan von Radiosendern sollte automatisch die Gesamtwertung für einen gewissen Hörzeitraum berechnet und idealerweise auch die momentane "Güte" eines Radiosenders geschätzt werden.
Weiters gibt es beim Radioscan noch ein Problem mit neuen Titeln: diese können zwar eingetragen werden, das Befüllen der neuen 3 Felder und der Ähnlichkeitsbeziehungen kann aber nicht über das Programm erfolgen. Hier sind noch Verbesserungen denkbar - vermutlich in einem Pop-Up-Schirm, da das existierende Fenster schon ziemlich überladen ist.

Einspielungen auf die Festplatte

Für das Radio-Würmchen-Programm werden immer wieder frische Titel auf die Festplatte eingespielt, damit diese auch automatisiert gehört werden können. Dabei gibt es immer wieder Auswertungen, wieviele Titel Papa noch "fehlen". Auf Grund der Tatsache, daß alle Titel, die länger als 1 Jahr nicht gelaufen sind, die gleiche Bewertung für den Zeitraum haben, gibt es eine bestimmte Bewertungsgrenze, unter der Papa keine Titel mehr zu hören bekommt. Diese liegt im Moment zwischen 25 und 26 Punkten. Die "fehlenden" Titel liegen bei Papa über dieser Grenze und würden daher für Papa gespielt, wenn sie auf der Festplatte wären. (Der Fokus liegt hier auf Papa, da er am meisten von allen Familienmitgliedern Radio Würmchen hört) Hierbei handelt es sich im Moment um unter 2000 Titel. Da man annehmen kann, daß die Grenze noch weiter steigen wird, wäre in der Praxis ca. die Hälfte davon noch einzuspielen, also knapp 1000 Titel. Bereits eingespielt wurden alle Titel, die Papa über "sehr gut" (Wertung über 36 Punkte) bewertet hat so wie alle mit "sehr gut" (Wertung 36 Punkte), die er bis ca. Juni 2000 zuletzt auf Radio Würmchen gehört hat. Es sind noch ca. 2000 "sehr gute" einzuspielen, danach fällt die Wertung relativ schnell auf "gut", aber dazwischen befinden sich dann auch noch nicht von ihm bewertete Titel, deren Wertung besser als "gut" ist.
Aufnahmen beim Karaoke

Wie bereits vorher erwähnt, werden bei Heimkaraoke-Veranstaltungen auch normalerweise Aufnahmen von meinem Gesang hergestellt. Diese erfolgen (zumindest im Moment noch) auf Audiokassetten.

Die Personenliste

Die Personenliste ist ein Nachfolger des Telefonverzeichnisses in Taschenkalendern, das früher nach Buchstaben geordnet war und in das ich immer alle Namen und Telefonnummern eintrug, die ich so bekam. Jahreswechsel hieß dann Kalenderwechsel, bei dem alle Namen und Telefonnummern von Personen, mit denen ich im vergangenen Jahr auch in Kontakt war, in den neuen Kalender übertragen wurden.
Mittlerweile wurde die Liste in den PC übertragen, gemeinsam mit der Telefonliste, die über dem Telefon hängt. Eingetragen wurden Name, Telefonnummern, Adresse, letzter Kontakt, Beschreibung der Person (da ich mich an manche sonst nicht erinnern könnte) und E-Mail-Adresse.
Statt den Telefonnummern im Kalender wurde nun eine Liste ausgedruckt, die alle Personen enthält, deren Kontaktdaten im letzten Jahr liegen. Es wurde weiters eine weitere Tabelle erstellt, die Eignungen für die einzelnen Personen enthält. Benutzt wurde dies für eine weitere Liste, die eine Vorlage für die Einladung von Karaoke-Partygästen darstellt, die früher händisch aus dem Kalender generiert wurden. Dann wurde ein zusätzliches Feld mit einem Sympathiewert für mich eingetragen, wobei die Wertungen wie bei Radio Würmchen funktionieren, das heißt, 20 Punkte sind neutral, darüber gelegene Personen sind mir sympathisch und darunter gelegene unsympathisch.
An Hand dieser Werte und der bei Radio Würmchen üblichen Playwert8-Formel wurde eine Einladungs-Vorschlagsliste erstellt, aus der hervorgeht, mit welchen Personen ich mich wieder treffen sollte... an der Spitze steht hier Richard Promberger. Ich weiß aber nicht, wie ich das am besten anstellen soll... Richard Promberger ist der Bruder des Ex-Freundes von Judith Unterberger, die mittlerweile (schon seit 14 Jahren) mit Markus Edelmann verheiratet ist. Daher gibt es keinen Punkt, an dem wir "unverbindlich" zusammenkommen könnten. Bisher war es aber bei allen meinen Freunden mehr oder minder so, daß wir uns von irgendwo gekannt haben und uns dort auch zufällig über den Weg gelaufen sind. Private Treffen wurden dann meist persönlich ausgemacht. Ich wüßte daher keinen Anlaß, aus dem ich einfach irgendjemanden anrufen könnte und ihn nach einem möglichen Treffen fragen könnte. Was Beziehungspflege betrifft, muß ich da wohl noch einiges lernen...
Mein Vater hat hierzu gemeint, es wäre eine gute Idee, verschiedene Verwandte und Bekannte an ihrem Geburtstag anzurufen und ihnen alles Gute zu wünschen. Ich habe ihn auf über die Häufigkeit von verschiedenen Treffen befragt, und bei ihm sieht es so aus, daß die größte Häufigkeit von Treffen zwischen ihm und einer bestimmten Person bei ca. 4 Treffen pro Jahr liegt. Diese Treffenshäufigkeit ist etwa mit der Besuchshäufigkeit von Karaoke-Lokalen vergleichbar und wäre somit nach dem gleichen Schema gut abzurechnen. Um eine solche Häufigkeit zu erreichen, spricht daher nichts dagegen, die Prioritäten von Treffen so wie die von Lokalbesuchen zu behandeln, wobei bei noch nicht stattgefundenen Treffen einmal der Sympathiewert der betreffenden Person eingesetzt werden kann, dann das tatsächliche Ergebnis des Treffens, sobald es vorliegt. Zur Anbahnung der Treffen kann, wie oben vorgeschlagen, der Geburtstag der betreffenden Person herangezogen werden. Leider ist dieser von den meisten Personen nicht bekannt. Von vielen Verwandten hat aber Papa den Geburtstag, so daß von dieser Liste einmal einiges abzuschreiben wäre.

Batterien und Akkus

Ich interessiere mich im Prinzip relativ stark für Batterien und Akkus und ihre Leistungsfähigkeit. Dies begann schon in meiner Kindheit mit einem der ersten Kassettenrecorder und war auch immer wieder ein kleines Zankthema zwischen mir und meinen Eltern. Heute kann man die Sache aber emotionslos sehen.
Im Prinzip gibt es für manche Geräte mehrere Möglichkeiten, sie mit Strom zu versorgen - am Netz oder netzunabhängig. Bei netzunabhängiger Stromversorgung kommen meist Batterien oder Akkus zum Einsatz, wobei es davon jeweils wieder verschiedene Marken und Sorten gibt. Aus diesem Grund ist es eventuell zweckmäßig, zu berechnen, was sich für welchen Zweck am besten eignet. Der Haken dabei ist nur, daß die Kosten für Batterien für die meisten Geräte, die ich heute verwende, relativ gering sind und ich daher aufpassen muß, damit die Berechnung nicht mehr Zeit verschlingt, als sie an Ersparnis bringt.
Prinzipiell kann man einmal davon ausgehen, daß einmal das verwendet werden sollte, was gerade da ist, bevor etwas neues gekauft wird, und das bereits vorhandene vergammelt. So einfach ist das aber nicht immer. Es ist z.B. nicht sinnvoll, ein Elektrofahrzeug mit starkem Motor mit normalen Batterien zu betreiben, weil diese nicht stark genug sind. Bei anderen Geräten wie z.B. dem Keyboard ist es zwar möglich, aber wahrscheinlich unwirtschaftlich. Bleiben noch kleinere Geräte wie Walkmen (ein Begriff, der mittlerweile nicht mehr durch Sony geschützt ist), CD-Player und Wanduhren, für die sich eine solche Berechnung eventuell lohnen könnte - zumindest, wenn sowohl Akkus als auch Batterien vorhanden sind und man nicht genau weiß, was man davon verwenden sollte.





Rentabilität der verschiedenen Tätigkeiten

Der Zweck der Dokumentation sollte nun auch der sein, daß ich mir einmal im Klaren darüber werde, welche Aktionen von Radio Würmchen gewinnbringend und welche defizitär sind, und welche sich von den gewinnbringenden - falls sie sich nicht sofort bei der Aktion rechnen - schnell rechnen und welche langsam.


Hier nun einige Daten über die Dauer verschiedener Vorgänge:
 
Radioscan: Eintragen einer Spielzeit eines Titels, der bereits in der Radio-Würmchen-Datenbank ist: 20 Sekunden.
Neueintragung eines Titels in die Radio-Würmchen-Datenbank mit Titel, Interpret und Kategorisierung: 1 Minute
Eintragen ähnlicher Titel zu einem Titel: 1 Minute
Für einen Radioscan ergeben sich im Schnitt bei einem Bekanntheitsgrad von 80% 21,25 Sekunden pro Titel.. Bei einer Rotation von 1000 Titeln beansprucht der Scan also 21250 Sekunden, das sind 5,9 Stunden. Die Kosten für einen Radioscan liegen damit bei 8,85 Cent pro Titel in der Rotation, bei 1000 Titeln also 8850 Cent oder 88,5 Euro.

Eintragen der 3 neuen Felder: 22 Sekunden

Eintragen der innerhalb einer Woche im Radio gehörten Titel (mit Bewertungskorrektur und Aufschreiben der Wertungen): 8 Minuten (insgesamt 38 Titel, davon 12 bekannt)

Ermittlung der Durchschnittswerte für Radio hören: 7 Minuten pro gehörtem Tag
Eintragen einer gehörten Kassettenhälfte (mit 8 Titeln): 4 Minuten (ohne Kontrolle der Ähnlichkeitsdatenbank)
Aussuchen einer Kassettenhälfte aus (bereits offener) Empfehlungsdatenbank (oder eines Liedes): 1 Minute
Einspulen eines Liedes, das empfohlen wurde, aus einer Kassette: 37,5 Sekunden
Aufbewahrung einer Kassette pro Jahr: 0,2 Euro = 20 Cent
Rundfunkgebühr pro Monat: 6 Euro
Zahlungen von Papa und Mama für Radio Würmchen: je 21,5 Euro pro Monat
Datenbankkorrektur für 1 Kassette: durchschnittlich etwa 10 Minuten = € 2,50
Neueingabe einer Kassette (mit 16 Titeln): ca. 13 Minuten (48 Sekunden pro Titel) = € 3,25
Eintragen 26 Titel in Wertungsdatenbank mit Wertungen für Kurt, Papa und Mama: 15 Minuten (35 Sekunden pro Titel = € 0,144 pro Titel)
Einspielung eines Titels von Kassette auf die Festplatte: 5-10 Euro

Berechnung für Radio hören (Betriebskosten)

Die Betriebskosten für das Radio hören im Bad setzen sich folgendermaßen zusammen:
Abschreibung für den verwendeten Radiorecorder für den Radioempfang: Schätzkaufpreis von 50 Euro * 4,5% / 200 Stunden / 3 = 3,75 Cent pro Stunde.
Handlingkosten für das Radiohören im Bad: pro Tag insgesamt 46 Sekunden, das entspricht 17,5 Cent für 1/2 Stunde oder 35 Cent pro Stunde.
Rundfunkgebühr: 6 Euro pro Monat / 30 Tage / 4 Stunden pro Tag = 5 Cent pro Stunde
Anteil an den Radioaussuchskosten: 17 Minuten * 0,25 = 4,25 Euro pro Woche / 3,5 = 1,21 Euro pro Stunde
Eintragen der gehörten Titel (bei 12 gespielten Titeln pro Stunde): pro Titel 10,5 Sekunden + pro Tag 30 Sekunden für die Überschriftszeile und das Suchen des Radiosenders -> pro Tag mit 6 Liedern insgesamt 93 Sekunden, also 35,4 Cent, das sind 71 Cent pro Stunde.
Gesamtsumme: 0,0375+0,35+0,05+1,21+0,71 = 2,36 Euro pro Stunde für Radio hören.(12 Lieder) beim Hören im Bad.
Berechnung für das Anhören und die Auflistung von Tonträgern

Kosten für das Hören einer halben Kassette im Bad:
Eintragen einer gehörten Kassettenhälfte 4 Minuten = € 1.-
Aussuchen und wieder Einräumen einer Kass. 2 Minuten = € 0,50
Miete für Philips-Recorder: € 0,75 (halbe Stunde)
(Auf- und Abbauaufwand für Rekorder wird nicht gerechnet, da vorher meist Radio gehört wird)
Das sind € 2,25 pro halbe Stunde, also € 4,50 pro Stunde.

Für die Neuaufnahme einer Kassette in die Inventur ergeben sich folgende Kosten:
Eintragen in Inventur € 1.-
Neueingabe in Liste € 3,25
Datenbankkorrektur € 2,50
Eintragen in Wertungsdatenbank (16 Titel) € 2,25
Eintragen in Ähnlichkeitsdatenbank (mit neuen Feldern) (16 Titel zu je 142 Sekunden) € 9,47
Gesamtsumme pro Kassette: € 18,47

Für jede Anhörung einer Kassette ergeben sich folgende Kosten:
Kosten bei Erstanhörung:
Philips-Recorder = € 1,50 pro Stunde
Kosten bei Wiederanhörung:
Aussuchen der Kass. 1' = € 0,25
Wegräumen der Kass. 1' = € 0,24
Eintragen 16 gehörter Titel a 10" = 160" = € 0,67
Gesamt: € 2,66 = € 0,17 pro Titel

Für eine Kassette, die 16 bekannte Titel mit je 20 Punkten Bewertung hat, liegt die ideale Hörfrequenz, bei der die Kassette den größten Gewinn pro Jahr bringt, zwischen 5 und 12 Monaten, der jährliche Gewinn liegt hier bei € 11,4. In diesem Fall sollte die Kassette ihre Ausgaben in ca. 1,53 Jahren einspielen..

Nun ein praktisches Beispiel anhand der Kassette 9/1989. Diese hat 21 bewertete Titel mit einem Schnitt von 20,62 Punkten. Davon sind allerdings nur 9 bekannt (also ca. 43%). Die unbekannten haben einen Wertungsschnitt von 19,92 und die bekannten einen Schnitt von 21,56 Punkten.
Die unbekannten erreichen nun immer den gleichen Schnitt beim Anhören von -0,08 Wertungspunkten, daher -0,08/1,42*2/21*12=-0,064 Spaßpunkte pro Stunde, egal wie oft die Kassette gehört wird - zumindest, bis sie bekannt ist. Wir können damit zu den normalen Kosten von € 2,62 € 0,65 als Negativspaßkosten dazurechnen. Das macht € 3,27. 
Die restlichen 9 von 21 Titel (0,429 Stunden) sollten damit den ganzen Gewinn bringen.
Hier ergibt sich eine optimale Anhörungsfrequenz von 1 Jahr mit einem Gewinn von € 3,77 pro Jahr. In diesem Fall ergibt sich für die ganze Kassette ein Durchschnittswert von 0,381 P, wenn sie zum Anhören an die Reihe kommt.
Damit ergibt sich, daß sich die Investitionen von € 17,85 erst nach 4,73 Jahren rechnen.

Noch ein Beispiel: Auf Tina's CD Nr. 10105 sind insgesamt 186 Titel enthalten, davon kenne ich 77, das sind ca. 41% (also ungefähr der gleiche Prozentsatz).

Zu den Kosten der Anhörung wären noch anteilige Kosten für den Tonträger und seinen Kauf bzw. die Aufnahme dazuzurechnen. Diese sind allerdings schwierig zu berechnen.

Berechnung für Einspielungen von Musiktiteln auf die Festplatte

Wir widmen uns nun der Möglichkeit der Einspielung von Titeln auf die Festplatte für Radio Würmchen.
Wir gehen einmal davon aus, daß das Einspielen eines kommerziellen Titels aus dem Internet ca. 3 Euro kostet, und das Einspielen eines selbst aufgenommenen Titels von Kassette (oder anderem Tonträger) ca. 7 Euro. Im Schnitt kommen wir damit auf 5 Euro.
Für diese 5 Euro ist der Titel dann auf der Festplatte und kann automatisationsunterstützt angehört werden, das heißt, das PC-Programm weiß selbst, wann der Titel abgespielt werden soll und trägt ihn danach auch als gehört ein.
Die Kosten für das Anhören von Radio Würmchen (wenn die Titel fertig auf der Festplatte vorliegen) betragen daher nur den Stundensatz für den PC mit 1 Euro und das Equipment von Radio Würmchen mit 81 Cent pro Stunde, insgesamt also € 1,81 pro Stunde, das sind bei 15 Titeln 12 Cent pro Titel.
Da die Titel hier einzeln ausgewählt werden, ist es grundsätzlich hier besser, pro Titel zu rechnen anstatt pro Stunde.
Die ideale Hörfrequenz für einen Titel mit 20 Punkten Bewertung beträgt in diesem Fall 142 Tage, womit sich ein Jahresgewinn von 91 Cent ergibt. Dieser Gewinn erhöht sich jeweils um den Faktor 1,16 für jeden zusätzlichen Punkt, mit dem das Lied bewertet ist.
Um nun den gleichen Gewinnfaktor (zu den Einspielungskosten) zu erwirtschaften wie beim Band (65,6% pro Jahr), müßte der Gewinn pro Jahr im Schnitt 3,28 Euro betragen. Dies entspricht dem 3,82-fachen von 86 Cent, das heißt, um soviel höher müßte die Hörfrequenz liegen. Daraus ergibt sich, daß ein Lied, um eingespielt zu werden, mindestens 30 Punkte Bewertung haben sollte (oder knapp über 29), sonst rechnet sich die Einspielung nicht.
Dazu wäre aber noch zu sagen, daß durch die Zusammenstellung der Playlist nach Ähnlichkeits-Kriterien das Hörerlebnis um ca. 0,25 Punkte pro Stunde aufgewertet wird, was bei Kassetten nicht der Fall ist. Damit sinkt die Grenze, ab der sich die Einspielung rentiert, auf 27 Punkte ab.
So einfach ist es aber immer noch nicht. Wir müssen nun die Kosten von Einspielungen genau untersuchen.
Wir nehmen einmal den Durchschnitt der letzten Einspielungen, die gemacht wurden:

Kosten der Einspielungen

Das Einspielen von 4 aufeinanderfolgenden Titeln hat insgesamt € 26 gekostet, also € 6,50 pro Titel. Darin enthalten ist auch die Kategorisierung der Titel.
Dagegen stellt sich das Einspielen von CD oder aus dem Internet etwa so dar:
Heraussuchen / Titeleingabe 1 Minute pro Titel
Prüfanhörung und Kategorisierung 2,5 Minuten pro Titel
Einordnen in den richtigen Ordner 2 Minuten pro Titel
Gesamt 5,5 Minuten pro Titel = € 1,32
Dazu kommen in jedem Fall noch Datensicherungskosten von € 0,24 pro Titel und Tantiemen.
Die Tantiemen betrugen in der 1. Dezemberhälfte für insgesamt 22 Titel 25 Euro, also ca. € 1,14 pro Titel.
Damit ergeben sich insgesamt Kosten von € 2,70 für einen Titel von CD oder Internet, und € 7,88 für einen Titel von Kassette. Die Faktoren von 65,6% pro Jahr liegen damit bei dem 2,06- bzw. dem 6,01-Fachen.Abzüglich der 2,5-Punkte-Verbesserung des Ähnlichkeitssystems bekommen wir hier Werte von mindestens 23 bzw. 30 Punkte für eine RW-Einspielung, was weit auseinandergeht.

In der Praxis stimmt das aber nicht, weil dies einen Vergleich mit einer "idealen" Kassette bedeuten würde - und davon gibt es nicht so viele. Daher sollte es schon reichen, wenn sich die Investition in eine Neueinspielung in 5 Jahren rechnet. Das geschieht schon (nach Zinseszinsrechnung von 23,3% pro Jahr) bei einem Titel von CD bei Einnahmen von € 0,63 pro Jahr; bei Kassetten von € 1,84 pro Jahr. Erstere werden schon bei unterdurchschnittlichen Liedern (unter 20 Punkte) erreicht, letztere erfordern einen Punktewert von ca. 23-24 Punkten abzüglich der 2,5 Punkte Abschlag für den Ähnlichkeitsalgorythmus, also 21 Punkte.

Es ist aber der geringeren Kosten von Einspielungen von CD und Internet Rechnung zu tragen, indem diese etwas bevorzugt werden. Dies geschieht, indem die Einspielung von Titeln aus dem Internet und von Tonträgern im Kontensystem verschiedene Prioritätsebenen bekommen, so daß die Einspielungen aus dem Internet bevorzugt werden. 
Berechnungen für die Radioprotokolle (Entwicklungskosten)

Bei der näheren Betrachtung des Radio hörens wäre einmal zu beachten, daß unbekannte Titel nicht ganz wertlos sind, da diese auch immer bekannt werden können, wenn man sie oft genug hört. Ob dies gut ist, ist wieder eine andere Frage.
Nehmen wir als Beispiel einmal FM4, wo im Moment ca. 91% der Titel unbekannt sind, die gespielt werden. FM4 hat eine Rotation von 1200 Titeln, und ich schätze einmal, daß ein Titel nach durchschnittlich 6x gehört werden von "unbekannt" auf "bekannt" springt. In diesem Fall ist dann die Frage, was das bringt.
In meinen letzten Aufzeichnungen wurden insgesamt ca. 23 Titel gehört mit einer Durchschnittsbewertung von 18,5 Punkten. Davon hatten die bekannten Titel eine Wertung von durchschnittlich 25 Punkten und die unbekannten eine Wertung von 17,87 Punkten.
Man muß nun damit rechnen, daß pro 6 gehörter Titel einer davon bekannt wird und sich damit der gesamte Bekannheitsgrad um 0,083% erhöht. Dieses Lied hat dann 17,87 Punkte, und wir wollen nun errechnen, wieviel Gewinn es innerhalb von 5 Jahren einbringen kann.
Heruntergebrochen auf die Fixkosten pro Stunde kostet ein im Radio gehörtes Lied (da ja 12 Titel pro Stunde gespielt werden) € 0,1875. Beim idealen Rotationswert von 1 Jahr liegt der Wert eines bekannt gewordenen Titels liegt bei € 2,548. Damit hätte das Hören von FM4 einen zusätzlichen "Entdeckungswert" von € 5,096 pro Stunde.
Dies wäre beim derzeitigen durchschnittlichen Wert von -0,15 folgendermaßen zu bewerten:
Entdeckungswert: € 5,096 pro Stunde
Eigentlicher Wert des Hörens: € -1,707 pro Stunde
Kosten des Radiohörens: € -2,25
Gesamtsumme: € 1,139 pro Stunde
Dies ergibt gegenüber dem Hören von Kassetten immer noch einen ziemlich geringen Wert.
 
Versuchen wir nun das Radiohören für einen Sender durchzurechnen, wo fast alles gespielte bekannt ist, wie z.B. Radio Wien, bei dem dies zu 90% zutrifft.
Radio Wien hat eine Rotation von 1400 Titeln, einen Wertungsschnitt von 23,09 Punkten und 97% bekannte Titel. Unter Vernachlässigung der unbekannten Titel kommen wir hier auf einen idealen Rotationslevel von 76 Tagen. Daraus ergibt sich, daß Radio Wien idealerweise alle 76 Tage durchgehört wird, das heißt, 1400 Titel lang, oder knapp 120 Stunden lang. Das heißt, es sollte pro Tag 1,6 Stunden gehört werden.

Es hat mittlerweile etliche Radioscans gegeben von so ziemlich allen Sendern, bei denen mir das meiste Repertoire bekannt ist, oder wo man das Programm im Internet abrufen kann, also: Radio Melange, 88.6 (in mindestens 4 Ausformungen), Radio Wien, Arabella, Orange 94,0 (hier liegen die Daten der AKM-Datenbank vor), Radio Niederösterreich, Ö3, Antenne Wien / Antenne Mix (mehrere Ausformungen), Kronehit und FM4. Zweck ist jeweils, die Rotation zu ermitteln, wie schon oben dargestellt. Diese Scans sind recht aufwendig (wie auch oben festgestellt), sie kosten pro 1000 Titel ca. € 88,50. Einfacher sind sie aber bei Sendern, wo man im Internet im Nachhinein die Playlist aufrufen kann, das sind Ö3, Radio Wien, FM4, NRJ (mittels eines eigenen Programmes, das ich entwickelt habe) und Kronehit. Hier lassen sich in ca. 1 Minute die Daten einer Sendestunde sammeln, das sind normalerweise ca. 12 Titel. Das heißt, das Sammeln kostet nur 2,08 Cent pro Titel, das sind 20,8 Euro pro 1000 Titel. Die Scans haben aber auch den Zweck, den Großteil der in den Sendern gespielten Musiktitel in der Ähnlichkeits-Datenbank zu erfassen, wodurch ein breites Musikrepertoire kategorisiert wurde, angefangen von unbekannteren Schlagern, die in den 80er-Jahren in der Ö3-Hitparade waren (und auf Radio Niederösterreich immer noch laufen) bis zu Rockklassikern (die auf 88.6 seit der "Revolution" häufig laufen). Infolge dessen sind derzeit in der Ähnlichkeitsdatenbank fast alle auf Mainstream-Sendern gespielten Titel enthalten, sowie noch etliche mehr, die ich kenne und von den diversen Kassetten und Internetradios stammen.

Etwas näher eingehen möchte ich in diesem Zusammenhang noch auf die Flatcast-Sendungen, von denen ich im Jahr 2005 einige gemacht habe... insgesamt 6 Stück mit einer Dauer von je 3 Stunden und einem Besuch von schätzungsweise 10 Hörern. Daraus ergibt sich ein Umsatz von ca. 72 Spaßpunkten, also € 727,20. Dies sind ca. 20% des Spaßes, der 2005 durch Hören von Radio Würmchen am PC entstanden ist. Bei diesen Sendungen ergab sich das Problem, was ich an Musik spielen soll, was den Hörern gefallen könnte, das mittlerweile teilweise durch das neue Radio-Würmchen-Programm gelöst wurde.

Von Mitte Dezember 2005 bis Anfang Jänner 2006 lief ein Scan meines Personal Radios auf Last.FM - im neuen Format. Es gab hier 2 Hindernisse:
1. das Programm umfaßt (wider Erwarten) einen relativ hohen Anteil an mir unbekannten Titeln (ca. 50%)
2. ich versuche, die Kategorisierungen als Tagging auch in Last.FM einzubauen, um damit mitzuhelfen, Tag-Stationen zu bauen.
Da wäre dann einmal zu berechnen, ob sich das auszahlt oder nicht.
Die Bearbeitungsdauer für diesen Scan setzt sich wie folgt zusammen:
10-20 Sekunden für Eintragung, daß Titel gehört wurde (durchschn. 15)
22 Sekunden für Eintragung der 3 neuen Felder
26 Sekunden für Übertragung der Tags (nur 10 Sekunden, wenn Tags schon vorhanden)
wenn neuer Titel, 66 Sekunden für Aufnahme des neuen Datensatzes mit Kategorisierung und ähnlicher Titel

Im Schnitt dauert dies ca. 90 Sekunden pro Titel, was Kosten von 36 Cent entspricht. Wichtig dabei ist aber auch die Eintragung der 3 neuen Felder, die langsam für alle 16000 Datensätze der Ähnlichkeitsdatenbank ausgefüllt werden sollten und vor allem angeben, ob ich das jeweilige Stück kenne, und wenn ja, wie gut.

Berechnung der Einordnung von Tina's CD's

Ein weiteres offenes Projekt ist noch die Einordnung der 49 CD's, die ich von Tina bekommen habe. Von diesen ist im Moment erst eine eingeordnet, 2 weitere sind aufgelistet, aber noch nicht angehört oder weiter bearbeitet. Eine weitere ging verloren, und restlichen 45 warten noch auf eine Bearbeitung. Es stellt sich die Frage, wie ausführlich diese Bearbeitung sein sollte. Diese CD's wurden Radio Würmchen zugeordnet, weil es sich um MP3-Files handelt, und diese eher für Radio Würmchen am PC gedacht sind als für das normale Anhören direkt von der CD (was beim Eingehen der Wette auch noch nicht möglich war).

Es wurden mit diesen CD's bereits folgende Aktionen getätigt:
- jede CD hat eine Inventurnummer bekommen.
- Jede CD ist in der zentralen Datenbank C:\laufende Projekte\PC\dirlist.mdb mit ihrem Inhalt gespeichert, so daß man in dieser Datenbank nach allen auf den CD's (und auch anderen CD's) enthaltenen Titeln suchen kann.

Nach dem bisherigen Usus waren (im Laufe der Zeit) für jede CD folgende Aktionen geplant:
- Übernahme in die jeweilige TTEing-Tranche (dazu gibt es bereits eine Funktion im Excel-Sheet)
- Übernahme mit derjenigen TTEing-Tranche in die Tonträgerdatenbank
- Kopie von der CD auf die Festplatte
- Erstanhörung in ca. 11-12 Tranchen pro CD unterteilt. Dabei:
- Eintragung jedes noch nicht vorhandenen Titels in die Bewertungsdatenbank
- Bewertung jedes noch nicht bewerteten Titels
- Ergänzung der Eintragungen in der Ähnlichkeitsdatenbank für jeden Titel:
- Titel (Korrektur oder Neueintragung)
- Kategorien
- Ähnliche Titel
- 3 neue Felder (siehe oben)

Gesamtaufwand für die einzelnen Tätigkeiten:
- Übernahme in das Excel-Sheet: incl. Titelkorrektur etwa 30 Minuten (grobe Schätzung)
- Titelkorrekturen in der Tonträgerdatenbank: ca. 1 Stunde (Schätzung)
- Kopie der CD auf die Festplatte: ca. 15 Minuten
- Eintragung in die Bewertungsdatenbank und Bewertung: ca. 1 Stunde (30 Sekunden * 120 Titel - Rest sollte schon darin sein)
- Eintragung in die Ähnlichkeitsdatenbank für Titel, Kategorien und ähnliche Titel: je ca. 1 Stunde (30 Sekunden * 120 Titel)
- Eintragung der 3 neuen Felder in die Ähnlichkeitsdatenbank: ca. 66 Minuten (180 Titel * 22 Sekunden)
- Korrektur des ID3-Tags jedes 2. Titels: ca. 90 Minuten (1 Minute pro Titel * 90)
- Übertragen auf die 2. Festplatte und auf das Sicherungslaufwerk: 35 Minuten (Schätzung)
- Brennen einer Sicherungs-CD: 6 Minuten (+ € 1,- für Rohling)
- Inventarisieren der Sicherungs-CD und Eintragen in die Files-Datenbank: ca. 1 Stunde

Gesamtaufwand: 482 Minuten * 25 Cent = € 120,50 pro CD (= bei 180 Titeln ca. 67 Cent pro Titel)
Nutzen dieser Einspielungen:
Schätzungsweise ca. 75% der bekannten Titel (also ca. 60 pro CD) kommen dadurch so ins Radio-Würmchen-Repertoire, daß sie regelmäßig zu hören sind.
Schätzungsweise beträgt die Durchschnittsbewertung von Kurt für jeden bekannten Titel auf der CD 20,8 Punkte und für jeden unbekannten Titel 19,6 Punkte. Das ergibt im Schnitt 20,08 Punkte.
Bei der Erstanhörung ist zu beachten, daß hier im Schnitt kaum Punkte anfallen (so wie bei Radio Krokofee ohne die Charts, also 0,05/1,42*2=0,07 Spaßpunkte pro Stunde = 0,71 Euro pro Stunde = ca. 8,18 Euro pro CD).. Es verbleibt ein Restaufwand von € 115,68 - 8,18 = 107,50 pro CD.

Nutzen: Das Repertoire von derzeit ca. 5000 Titeln wird um 180 erweitert. Dies sind 3,6%. Der Nutzen liegt daher für Papa und Mama bei 3,6% ihrer Gebühren, das sind pro Jahr 3,6% von 480 Euro = €17,28.
Für Kurt kommen 54 bekannte Titel zum Repertoire dazu, dessen Anzahl an BEKANNTEN Titeln derzeit nicht genau geschätzt werden kann... aber es sind wahrscheinlich um die 3000. Daher ergibt das +1,8% von den jährlichen Einnahmen von € 1818 abzüglich Kosten von € 330,55, das heißt von € 1487,55, das ergibt € 26,77.
Gesamtnutzen pro Jahr: € 44,05, Rechnung der Investition daher in 2,44 Jahren.

Vom Ansatz, nur die mir bekannten Titel von den CD's zu überspielen, wurde wieder abgegangen, da für das Radio-Würmchen-Programm im Bundesrechenzentrum auch die mir unbekannten Titel nützlich sein können.
Rechnungsmäßige Auswirkungen des neuen Radio-Würmchen-Programmes

Wie wirkt sich das neue Programm nun rechnungsmäßig aus?
Der Entwicklungsaufwand für die Programmänderung umfaßte schätzungsweise 120 Arbeitsstunden (der genaue Wert ist noch nicht ausgezählt), kostete also € 1800.-.
Im Betrieb steht diesem Aufwand natürlich ein erhöhter Spaß gegenüber - seitens mir und auch seitens meiner Kollegen. Für den Spaß meiner Kollegen werde ich natürlich nicht kompensiert, mein eigener Spaß ist aber quantifizierbar.

Vor der Einführung des Radio-Würmchen-Programms ergab sich für die zu Hause gehörten Titel ein Schnitt von 1,41061 (Gütewert). Dieser sank nach der Einführung von Radio Würmchen BRZ auf 1,0162. Da im BRZ auch der Musikgeschmack meiner Kollegen zu berücksichtigen ist, gefällt mir selbst das Musikprogramm dort nicht so gut wie zu Hause, aber immer noch besser als im Radio - der Schnitt liegt hier bei 0,551055.
Daraus ergibt sich ein neuer Spaßwert für das Hören zu Hause von 1,4 Punkten pro Stunde und im BRZ von 0,8 Punkten pro Stunde.
Wir hatten nun bisher folgende Ergebnisse:
Zu Hause: 365,25 * 1 = 365,25 Spaßpunkte
Nun haben wir:
Zu Hause: 365,25 * 0,7 = 255,68 Spaßpunkte pro Jahr
BRZG: 936,6 * 0,8 = 749,28 Spaßpunkte pro Jahr
Gesamt: 1004,96 Spaßpunkte pro Jahr

Dadurch ergeben sich zusätzliche Einnahmen von € 6461,07 pro Jahr.
Zusätzliche Ausgaben betragen ca. 18 Minuten pro Arbeitstag für die Verwaltung des Musikprogramms. Dies ergibt pro Jahr 4014 Minuten, oder 66,9 Stunden, das ergibt Kosten von € 1003,5 pro Jahr, die aber immer noch weniger als ein Sechstel der zusätzlichen Einnahmen ausmachen.
Weiters entsteht noch ein Zusatzaufwand für das Einspielen zusätzlicher Titel, der aber nicht all zu hoch ist, da die meisten Titel, die meine Kollegen mögen, kommerziell sind und damit aus dem Internet heruntergeladen werden können. Damit ergeben sich Kosten von ca. € 3 pro Arbeitstag oder € 669 pro Jahr.
Rentabilität für Hören von terrestrischem Radio
Ermittlung der Berechnungsgrundlagen der Radioscans

Das Hören terrestrischer Radiosender ist theoretisch ohne jegliche Automationsunterstützung möglich, sofern man ein Radio hat und Radiogebühr zahlt.
Wir haben oben bereits die Ergebnisse für die Art von Radio hören erwähnt, die ich bis Mai 2006 durchgeführt habe - mit Aufschreiben und Eintragen der Titel, die gespielt wurden.
Der ideale Wert für Radio hören beträgt laut der obigen Berechnung ca. 1,6 Stunden pro Tag, pro Stunde ergibt sich hier ein Wert von 0,6339 Spaßpunkten pro Stunde (für Radio Wien). Dies entspricht einem Wert von € 6,402. Die Ausgaben hierfür liegen bei € 2,25 pro Stunde. Wenn anzunehmen ist, daß pro Monat 15 Stunden anfallen, können die Einnahmen pauschaliert werden mit 9,5 Spaßpunkten pro Monat, die Ausgaben mit € 34 (etwas mehr als € 2,25 * 15). Dies ergibt eine Einnahmen- / Ausgabenverhältnis von 285% - vorausgesetzt, das Radio hören ist möglich. Der tatsächliche Gewinn liegt allerdingt nur bei € 4,15 pro Stunde, was im Zusammenhang mit dem Anhören von Tonträgern noch wichtig wird.
Nun sollten beim Kontensystem in Zukunft außer Spaßpunkten etwas andere Werte im Vordergrund stehen sollten - unter anderem der Erlebniswert und eine gute Stimmung.

Ich habe beim Aufschreiben der Ergebnisse der verschiedenen Sender versucht, die Bewertung wie üblich nach Punkten abzugeben. Bei bestimmten Sendern (besonders Orange, Ö1, FM4) ergibt sich aber massiv das Problem, daß die gespielten Lieder nicht erkennbar sind und auch nicht angesagt werden, so daß sie nicht vernünftig notiert werden können. Davon abgesehen erhebt sich die Frage, wie stark z.B. das Senden von Nachrichten, die im Prinzip Information beinhalten, in die Wertung eingerechnet werden soll, wie wir also mit verschiedenen "Sonderereignissen", die nicht Musik sind, umgehen können. Dazu ist es am besten, die auf einem Radiosender vorkommenden Programmteile in verschiedene Gruppen einzuteilen und deren Berechnung zu behandeln:

1. bekannte Musik
Mir bekannte Titel befinden sich in der Regel schon in der Radio-Würmchen-Datenbank und werden mit einer Bewertung versehen. Aus dieser Bewertung und der üblichen Playwert8-Formel ergibt sich dann der generelle Wert, den der Titel durch den gegenständlichen "Play", wie das Spielen eines Musiktitels in der Fachsprache heißt, erzielt hat. Der Schnitt dieser Playwerte ergibt dann den gesamten Wert des Radiosenders... wenn es nicht noch andere Arten von Programmteilen gäbe, die schwieriger einzuordnen sind:

2. unbekannte Musik
Hier wird es schon etwas problematischer. Es ist einmal meist nicht genau festzustellen, was nun der Titel und Interpret war, so daß es auch nicht ohne weiteres feststellbar ist, wann er zuletzt gehört wurde. Dies ist aber nicht wichtig, wenn ich den Titel sowieso nicht kenne - in diesem Fall wird für den Playwert nur die Wertung herangezogen. Hierbei wird das "unbekannt"-Hakerl gesetzt, so daß die historischen Daten für diesen Titel nicht in die Bewertung einfließen.
Eine Variante von "unbekannter Musik" sind auch unbekannte Versionen mir bekannter Titel (z.B. neue Cover-Versionen) oder unbekannte Titel bekannter Interpreten, wo der Interpret dann erkennbar ist. Bei ersteren gibt es dann oft eine "Zusatzwertung" - zu dieser kommen wir etwas später.

3. Moderationen, Nachrichten, Werbung und Quizspiele
Hier geht es nun überhaupt nicht um Musik. Werbung wird meist durchschnittlich bewertet, wiederum unter Anhaken von "unbekannt". Moderationen und Quizspiele haben die Eigenschaft, daß sie meist so nur einmal auftreten und sich nie wiederholen, das heißt, dieser Programmteil ist immer etwas Neues, obwohl es vorkommt, daß eine bestimmte Sendereihe sich jeden Tag oder jede Woche zur gleichen Zeit wiederholt.
Hier kommt es dann meist auch wieder zu "Zusatzwertungen", die unten noch genauer beschrieben werden.
Nachrichten sind insofern ein Spezialfall, daß sie beim ersten Hören interessant sind, wenn sie aber nach einer Stunde wiederholt werden, sind sie meist immer noch die gleichen, so daß der Hörwert stark abnimmt.

Kommen wir nun zur Bewertung des Gehörten. Wie schon oben erwähnt, werden für bekannte und unbekannte Musikstücke die Bewertungen herangezogen, wobei bei bekannten Stücken auch das Datum des letzten Hörens eine Rolle spielt.
Es gibt aber nun seit April 2006 sogenannte "Zusatzwertungen", die daher rühren, daß das Ziel der Neufassung des Kontensystems sein soll, auch die herrschende Stimmung zu bewerten, sowie die Erlebnisse, die ich gehabt habe. Und man kann beim Radio hören schon etwas erleben - zumindest gibt es immer wieder sogenannte Aha-Erlebnisse.
Einige Beispiele für Dinge, die als Erlebnisse zu kategorisieren wären, aus dem Radioprotokoll der letzten 3 Wochen:
88.6: Das Thomas-Edinger-hat-keine-Ahnung-von-Musik-Quiz (+5)
Anruf für Bon Jovi (+10)
Hit oder Shit: Lovelight - Robbie Williams (0:3) (+10)
Hot Stuff - Boss Hoss (+10)
Launchcast:
Are you lonesome tonight - Barry Manilow (+5)
Prisoners in paradise - Europe (+10)
Radio Wien:
Story zu All you need is love +5
Nachrichten +5
Ö1:
Nachrichten +5
Beitrag Flugzeugentführung +5
Beitrag Atomtest +5
Beitrag Ist behindertes Leben ein Schaden? +10
Usw. usw.

Was hier schon auffällt, ist, daß die Zusatzereignisse mit Pluswerten bewertet wurden. Diese geben jeweils ein Zehntel eines Spaßpunktes an, das heißt, für ein Zusatzereignis, das mit +10 bewertet ist, fällt ein zusätzlicher Spaßpunkt an. Mit +5 und +10 werden somit halbe und volle Spaßpunkte vergeben, so ähnlich, wie es auch bei der Bewertung der Karaoke-Lokalbesuche der Fall ist. Dadurch verschiebt sich natürlich die Bewertung der Radiosender sehr stark in Richtung der "Erlebnisse", die gespielte Musik tritt dann verhältnismäßig in den Hintergrund.

Berechnung des nötigen Umfangs der Radioscans

Eine weitere Frage ist, wie viel Radioscan wirklich eingegeben werden muß und wie stark das Ganze pauschaliert werden kann. Dazu müssen wir einmal untersuchen, wie es mit den Schwankungsbreiten bei der Radiobewertung aussieht. Bevor wir das aber tun können, müssen wir erst einmal die verschiedenen gehörten Sender auswerten.
Zur besseren Vergleichbarkeit werden hier nur die Hörereignisse verglichen, die jeweils Montag bis Freitag zwischen ca. 6:50 und 7:30 Uhr stattgefunden haben.
Hierbei wurden alle gespielten Musiktitel bewertet, auch die, die ich nicht kenne. Mit einer Checkbox kann ich wählen, ob ein Titel unbekannt ist. Wenn ja, resultiert eine Wertung von 20 in einem Ergebnis von 0 Punkten. Wenn nein, wird der normale Playwert8 ohne Abschlag eingetragen. Dieser Modus gilt aber nur, wenn bei "Kontext" Radiobewertung eingestellt ist.

Nun betrachten wir die Gründe betrachten, aus denen Radioscans überhaupt durchgeführt werden:
- um festzustellen, was so auf verschiedenen Radiosendern gespielt wird
- um festzustellen, welcher Sender für mich der hörenswerteste ist

Um festzustellen, was so alles gespielt wird, muß man wohl möglichst viel scannen. Dies dient aber eigentlich Radio Würmchen und wird daher bei der Erörterung des Radio-Würmchen-Programmes noch näher behandelt.
Hier beschäftigen wir uns erst einmal mit dem Wert des Radio hörens für mich.
Ich habe nun einige Werte eingegeben und werde daraus Mittelwert und Standardabweichung berechnen, um zu sehen, welche Genauigkeit wir beim Radio hören brauchen.

Der Mittelwert beläuft sich z.B. bei Radio Burgenland auf 12,47 Punkte, die Standardabweichung auf 17,82. Die Standardabweichung sollte dann mit der Wurzel der Anzahl der untersuchten Werte absinken. Bei 13 Werten beträgt sie z.B. (17,82 / SQR(13)) = 4,942. Wir müssen nun herausfinden, mit welchem Scan-Aufwand sich das optimale Ergebnis ergibt.
4,942 Bewertungspunkte pro Lied bedeutet in der Stunde etwa 0,04942 * 16 = 0,7872 Spaßpunkte pro Stunde, das sind € 7,951.
Anmerkung dazu: tatsächlich werden im Radio nur etwa 12 Titel pro Stunde gespielt, der Rest ist Werbung und sonstige Programmelemente, die aber auch mitgerechnet werden, so daß wir insgesamt mit mindestens 16 Elementen pro Stunde rechnen können.

Der Aufwand für das Eintragen eines Radioscans beträgt, wie wir schon gesehen haben, 8,5 Cent pro Titel, der eingetragen wurde. Ist n die Anzahl der eingetragenen Titel, dann lassen sich folgende Ergebnisse berechnen:
Standardabweichung = 17,82 Punkte / SQR(n).
Eintragungsaufwand = 8,5 Cent * n
Was die Genauigkeit bringt, hängt nun davon ab, wie oft Radio gehört wird. Dazu muß man sagen, daß Radiosender immer wieder sogenannte "Relaunches" durchführen, bei denen sich das Programm ziemlich ändert, so daß es wohl zu einer anderen Wertung kommt.

Es gab unter anderem in den letzten Jahren folgende Relaunches:
1996 Ö3 (danach nur stellenweise)
1998 Start aller Privatradios
noch 1998 RTL Radio -> Hit FM
Sommer 1999 Antenne Wien -> Antenne Mix
Juni 2001 Radio RPN -> Krone Hit R@dio
Dezember 2001: Hit FM -> Radio Arabella
Anfang 2002: 88.6 Der Musiksender -> 88.6 Der Supermix (350-Titel-Rotation)
Sommer 2002: Schwenk bei Antenne Wien von Kuschelpop auf Alternative
Mai 2003: Krone Hit R@dio -> Kronehit
Herbst 2003: Antenne Wien übernimmt das Musikprogramm aus Salzburg
Herbst 2004: Rückkehr von Bernd Sebor zu 88.6 Der Supermix
Herbst 2005: 88.6 Der Supermix -> 88.6 Wir spielen was wir wollen
März 2006: NRJ wechselt auf Black R'n'B Music
Februar 2007: NRJ relauncht (unter Florian Berger)
März 2007: Antenne Wien wird zum "Cityradio - Best of Rock & Pop"

Betrachten wir hier die Formatänderungen der letzten 6 Jahre, so kommen wir zu dem Schluß, daß ca. alle 7 Monate ein Relaunch stattfindet, der für den jeweiligen Sender eine Neuüberprüfung zur Folge hat.
Daraus können wir vorerst einmal folgern, daß eine Radiountersuchung ca. 7 Monate lang "hält". In dieser Zeit kann der "Siegersender" (oder wie immer das dann eingeteilt wird) dann ca. 105 Stunden lang gehört werden, das heißt, würde nur 1 Lied untersucht, läge die Standardabweichung bei 1,782 Playwert-Punkten, das sind in 105 Stunden 1,782 * 1,6 * 105 = 299,38 Spaßpunkte, das entspricht € 3023,70.

Wir versuchen nun die Summe der folgenden 2 Posten zu maximieren:
1 Standardabweichung = € 3023,7 / SQR(n).
2 Eintragungsaufwand = € 0,085 * n
Summe = € 3023,7 * n ^ - 0,5 + € 0,085 * n
Durch Differenzieren finden wir die Lösung mit n = 17786 ^ (2/3) = 681. Nach dieser Theorie müßten wir 681 Titel und Programmelemente eines Radiosenders scannen, um das Minimum für den Scanaufwand und die Standardabweichung zu erreichen. Dabei beträgt der Scanaufwand in diesem Fall 8,5 Cent * 681 = € 57,92, die Standardabweichung € 3023,7 / sqr(681) = 115,87 für das gesamte Hörerlebnis oder pro gescanntem Titel € 0,17. Punkte.
Bei 682 gescannten Titeln betrüge die Standardabweichung € 3023,7 / sqr(682) = 115,78, also 9 Cent weniger. Das Ergebnis dürfte also stimmen und kann der Einfachheit halber auf 700 Titel gerundet werden, das sind ca. 43 Radiostunden mit Jingles und allem Drum und Dran. Pro Sender, wohlgemerkt. Dies sind dann ca. 41% der Radiostunden, die wir insgesamt nutzen wollen.
Nun schwanken diese Werte noch damit, welche Titel im Radio gespielt werden. Je öfter ein bestimmter Sender gehört wird, umso niedriger werden mit der Zeit die Wertungen für die einzelnen Titel.
Man kann nun noch einen anderen Ansatz nehmen, indem man die herauskommenden Werte der einzelnen Sender miteinander vergleicht.
Wenn wir nun 7 halbstündige Scans verschiedener Sender miteinander vergleicht, so kommt man auf:
Mittelwert aus den Standardabweichungen: 24,28
Standardabweichung der Mittelwerte: 14,07

Was heißt das jetzt?
Das heißt, die hier durchgeführten Scans mit 13, 8, 16, 11, 14, 12 und 9 Elementen (im Schnitt 11,86) sind nicht besonders repräsentativ, da die Schwankungsbreite innerhalb jedes Senders (24,28) noch fast doppelt so hoch ist wie die Schwankungsbreite der Mittelwerte (14,07). Diese bringen wir mit 11,86 Elementen herunter auf 7,05, also ungefähr die Hälfte der Schwankungsbreite der Mittelwerte.

Nun sieht es so aus, daß wir unter den hier getesteten Sendern verschiedene Mittelwerte haben, die von -7,62 (Orange) bis 34,82 (88.6) reichen. Da bei wiederholtem Scan eines Senders die Werte aber auf das statistische Mittel zuwandern, kommen wir in der Praxis auf ein Optimum von 23,80 Punkten. Dies entspricht 3,8 Spaßpunkten, also € 38,38 pro Stunde. 
Wir können aber nun bestimmte Sender schon ausschließen, bevor wir von jedem 60 Stunden getestet haben, und zwar diejenigen, die unter Berücksichtigung der Tatsache, daß sie sich noch auf das statistische Mittel zubewegen können, um 3 oder mehr solche Intervalle vom Maximum entfernt sind. Alle Sender, die einen geringeren Schnitt als 2,53 ergeben, können z.B. bereits nach einem halbstündigen Scan ausgeschlossen werden. Später können alle Sender ausgeschlossen werden, die mit Zurechnung der dreifachen Standardabweichung, dividiert durch die Wurzel der untersuchten Titel, den maximalen Schnitt von 2,38 Punkten (Ö3) nicht erreichen.
Das heißt, nach der folgenden Anzahl von Scans ist mindestens folgende Punktezahl zu erreichen:
2 Scans		8,75
3 Scans		11,51
4 Scans		13,17
8 Scans		16,28
Das Ergebnis der Radioscans wurde, da es von der eigentlichen Dokumentation unabhängig ist, ausgelagert in folgende Datei:
C:\laufende Projekte\Radio Würmchen\Ergebnis der Sendertests.doc
Die Mittelwerte werden in folgender Datei berechnet:
C.\laufende Projekte\Radio Würmchen\Mittelwerte Sendertests Oktober 2006.xls

Bei allen Sendern, die die Spitzengruppe oder die 2. Gruppe erreicht haben, ist die Untersuchung fortzuführen.
Ermittlung der Spaßpunkte beim Radio hören

Diese Berechnung hat noch einen anderen Aspekt, nämlich, daß wir einen Wert für die Spaßpunkte haben, die beim Radio hören entstehen. Der höchste Wert für einen Sender lag bei über 3 Punkten pro Stunde (88.6-Morningshow mit Alex Nausner). Dieser muß aber noch mit 1,6 multipliziert werden, so daß wir insgesamt auf 4,8 Spaßpunkte pro Stunde kommen.
Dazu sind aber einige Dinge anzumerken:
Dieser Wert läßt sich nicht immer erreichen. Erst einmal sind bestimmte Zeiten auf 88.6 nicht moderiert, so daß zu diesen Zeiten nur die Bewertung für die Musik gibt. Dann gibt es auf 88.6 nicht nur die Morningshow mit Alex Nausner, sondern auch andere Sendungen, die nicht so lustig sind und daher weniger Spaßpunkte liefern. Hier wären noch genauere Untersuchungen anzustellen. Der dritte Grund ist, daß sich bei längerem Zuhören die Nachrichten wiederholen und somit keine weiteren Punkte mehr bringen, so daß in diesem Fall der Punktewert pro Stunde absinkt.
Mittlerweile wurden noch einige weitere Radiotests ausgewertet und ausgerechnet (siehe Ergebnisse oben), und es läßt sich feststellen, daß es einige Sender gibt, die auch beim mehrmaligen Anhören immer wieder einen guten Schnitt ergeben. Dies wurde aber noch nicht bei allen Sendern ausgewertet. Den besten Schnitt in der Früh erreicht 88.6, der sich mit Ö3 ein Kopf- an Kopf-Rennen liefert. Untertags hat bisher Ö1 mit 2,5 Punkten pro Stunde einen guten Wert erreicht. Abgesehen davon wurden hier alle "untertags" zusammengenommen, und gerade Ö1 hat mit zahlreichen verschiedenen Sendungen eine recht verschiedenartige Struktur, so daß hier auch der Spaß je nach Sendezeit stark variieren kann.

Der Morgen ist mittlerweile ziemlich erschöpfend durch Scans abgedeckt, bei anderen Tageszeiten gibt es noch Lücken. Nach mehrmaligem Hören von Ö3 am Abend sieht es so aus, als wären hier nur 1,0-1,1 Punkte erreichbar, dies entspricht ca. 1,5 Spaßpunkten pro Stunde. Andere Sender (z.B. Ö1) liefern hier einen besseren Wert, sind aber ziemlich inkonsistent. Verschiedene Sender, die in der Früh nicht so schlecht waren, wären am Abend noch zu testen.

Hier nun eine Schätzung, wie sich der Wert des Radio hören verändern kann, je nachdem, wieviel gehört wird:
Wir gehen davon aus, daß die erste halbe Hörstunde zum oben berechneten Wert abgerechnet werden kann. Danach beginnen die Nachrichten, die im Hörspaß mit ca. 1,6 Spaßpunkten pro Stunde eingerechnet sind, nichts mehr wert zu sein, da sie sich wiederholen.
Außerdem muß man noch berücksichtigen, daß, je mehr man hört, sich die einzelnen Musiktitel umso öfter wiederholen und damit immer weniger wert werden.
Daraus kann man dann, ausgehend von einer bestimmten Hördauer pro Tag, den voraussichtlichen Spaßpunktewert berechnen.
Der berechnete Wert setzt sich (bei Ö3 in der Früh) aus folgenden Komponenten zusammen (h ist die Hördauer pro Tag in Stunden)
Nachrichten = 1,6 / 2 / h
Sonstige Programmelemente und Gags = 3,40
Musik = Playwert8(21,1P, 600 / h / 12) 
Gesamt: 0,8/h + 3,40 + Playwert8(21,1P, 600/h/12) * 12 = 0,8/h + 3,4 + (Zeitwert(50/h) * 10 + 1,1)*0,12

Hier einige Ergebnisse für verschiedene h:
H = 0,5: 5,57 Spaßpunkte pro Stunde
H = 1: 4,332 Spaßpunkte pro Stunde (2. Halbe Stunde = 3,094)
H = 2: 3,182 Spaßpunkte pro Stunde (2. Stunde = 2,032)
H = 3: 2,799 Spaßpunkte pro Stunde (3. Stunde = 2,033)
H = 4: 2,607 Spaßpunkte pro Stunde (4. Stunde = 2,031)
H = 5: 2,492 Spaßpunkte pro Stunde (5. Stunde = 2,032)
H = 7: 2,303 Spaßpunkte pro Stunde (6. Und 7. Stunde = je 1,831)
H = 10: 2,162 Spaßpunkte pro Stunde (8. Bis 10. Stunde = je 1,833)

Dies sind die Werte für die Morgenshow. Erfahrungsgemäß sind die Werte für untertags bzw. abends um ca. 1,4 Spaßpunkte pro Stunde niedriger, da die zu diesen Zeiten gesendeten Programme nicht so viel Action aufweisen wie die Morgenshows von Ö3 und 88.6, und sich daher nur durchschnittlich 1,4 Punkte pro Stunde erreichen lassen.
 
Der Aufwand für den Radioscan hat sich leider als höher herausgestellt, als ich ursprünglich gedacht habe. Der Aufwand für das Scannen eines Radiosenders, wenn alle bisher erörterten Regeln beachtet werden, beträgt etwa 10 Minuten pro gescanntem Tag, wobei in einem Tag durchschnittlich 12,7 Ereignisse gescannt wurden. Das ergibt eine Dauer von 47,2 Sekunden pro gescanntem Element, oder Kosten von 19,3 Cent. Dies liegt um den Faktor 2,27 über den bisherigen Annahmen. Damit reduziert sich die Anzahl der rentabel herzustellenden Scans wiederum.

Das Scan-Problem läßt sich aber eigentlich in 2 verschiedene Probleme zerlegen:
1. welches ist der beste Radiosender?
2. Was ist sein Spaßwert?

Bei beiden Fragen hängt die Genauigkeit der Antwort davon ab, wie viele Scans gemacht werden.
Es wurde auch untersucht, ob es sich auszahlen könnte, eventuell nicht alle Sender zu untersuchen. Beim Hörvolumen, das "zur Ausschreibung" steht, beträgt aber die ideale Zahl der untersuchten Sender bei 398, also weit mehr als die 15 terrestrischen Sender, die hier empfangbar sind, womit dieser Einwand ausscheidet.

Wir berechnen nun noch die Einnahmen-/Ausgaben-Relation der Radioscans, um beurteilen zu können, welche Priorität die Durchführung der Scans bekommt.
Einnahmen in 8,75 Jahren: € 282763,69 (2,92 P * 9587,81 h)
Ausgaben in 8,75 Jahren: 
398 Scans * € 2,45 = € 975,10
9587,81 Hörstunden * € 2,25 = € 21572,58
Gesamt: € 22547,68
Da diese Kosten nur € 2,35 pro Hörstunde entsprechen, werden sie um € 11,65 auf 14 Euro (Stundensatz) erhöht und die Einnahmen ebenso um € 11,65 pro Stunde erhöht. Das ergibt:
Einnahmen: € 282763,69 + € 111697,99 = € 394461,68
Ausgaben: € 22547,68 + € 111697,99 = € 134245,67
Einnahmen-/Ausgaben-Verhältnis = 394461,68 / 134245,67 = 2,938 -> Prioritätswert 75
Rentabilitätsberechnung für das Hören von Internet-Radios

Es gibt verschiedene Konzepte für Internet-Radio gibt:
- einfache "Sender", die einen Stream bieten, den jeder hören kann - davon gibt es tausende verschiedene.
- Flatcast, wo man für gewöhnlich mit den Moderatoren selbst in Kontakt tritt
- interaktive Radios wie z.B. Launchcast, die so ähnlich funktionieren wie Radio Würmchen.
Für Radio Krokofee, einen Flatcast-Sender, wurden oben bereits Schätzungen berechnet, die nicht besonders gut ausgefallen sind. Dieser Sender hat sich vor allem ausgezeichnet zu neuen Ideen zur Interaktivität, z.B. bei der Präsentation der Chartsshow. Die Evaluation dieses Senders hat eine Bewertung von 1,1-1,3 Punkten pro Stunde ergeben, Launchcast, wo ich schon eine Station habe, kommt auf 1,2. 
Die Kosten sind etwas höher als bei terrestrischem Radio, weil die dazu nötigen Geräte teurer sind und auch noch Kosten für den Internet-Zugang dazu kommen. Weiters ist der PC, über den Internet-Radio gehört wird, normalerweise nicht transportabel, bzw. haben transportable PC's (Laptops) nur eine bescheidene Tonqualität.
Man kann hier einmal davon ausgehen, daß anstelle der Kosten von 3 Cent für das Radio Kosten von 1 Euro für den PC und den Internetzugang auftreten. Somit kostet eine Stunde Internet-Radio hören statt € 2,25 € 3,22. Dazu kommen wiederum die Scankosten.
Theoretisch sollte Internet-Radio besser an meinen Geschmack angepaßt sein, dafür gibt es hier aber keine anderen Unterhaltungselemente wie Moderationen etc., die es im terrestrischen Radio gibt.
Ebenso gibt es eventuell einen höheren Aufwand für das Aussuchen oder Bewerten von Musikstücken. Ein Test am 3.10.2006 hat ergeben, daß es innerhalb von 22 Minuten möglich war, 4 Titel daraufhin zu überprüfen, ob sie bei Launchcast verfügbar sind. Davon wären 13% für den Scan abzuziehen, ergibt 4,76666 Minuten pro Titel. Dies ergibt beim üblichen Stundensatz Kosten von € 1,19 pro Titel. Dabei wäre aber noch zu berücksichtigen, daß nur 1/4 der untersuchten Titel tatsächlich auf Launchcast verfügbar ist. Das heißt, pro Titel, der dann tatsächlich verfügbar ist, müssen € 4,76 investiert werden. Dies entspricht ungefähr dem Aufwand des Einspielens eines Titels in den PC und ist somit inakzeptabel, da das Hören von Launchcast maximal die Hälfte des Spaßwertes vom Hören des Radio-Würmchen-Programmes bringt.
Das Hören von Launchcast bringt im Schnitt eine Bewertung von 1,2 Punkten pro Titel, das entspricht bei 15 Titeln pro Stunde 1,8 Spaßpunkten. Dies läßt sich nun wie das Hören von Radio Würmchen in 2 Teile zerlegen - die Vorbereitung des Wertungssatzes und das eigentliche Hören von Launchcast. Diese beiden Dinge sind mehr oder minder voneinander unabhängig.

Wie es mit anderen Internet-Radios aussieht, wäre noch auszuprobieren.
Rentabilitätsberechnung für das Hören des Radio-Würmchen-Programmes

Dies ist eine recht "automatische" Möglichkeit der Musikberieselung, die auch optimal an meinen Geschmack angepaßt ist - bis auf die Tatsache, daß nicht das ganze mir bekannte Musikrepertoire als MP3-Files gespeichert ist.
Die laufenden Kosten für das Anhören von Radio Würmchen sind theoretisch geringer als für Internet-Radio, praktisch aber gleich, da bei mir das Internet eine Pauschalrate hat und der Stundensatz für den PC gleich berechnet ist, egal, ob Internet verwendet wird oder nicht.
Der Spaßwert beträgt hier mit 1,4 Punkte pro Stunde (= € 14,14 / h), die laufenden Kosten von € 3,22 (wie oben berechnet). Dies ergibt theoretisch eine Rentabilität von 439% bzw. absolut € 10,92 pro Stunde. Hier gibt es aber relativ hohe Anfangsinvestitionen für das Einspielen und Einordnen der verschiedenen Musiktitel. Diese wurden bereits oben eingehend beleuchtet, die Rechnung sollte aber im Hinblick auf Radio Würmchen im BRZ noch einmal überarbeitet werden. Dafür kann man hier die Scan-Kosten abziehen, da der PC das Scannen selbsttätig vornimmt. Dadurch verringern sich die Kosten pro Stunde wieder um € 14,7 für 140 Titel, das sind etwa € 1,63 pro Stunde, wenn man annimmt, daß pro Stunde 15-16 Titel gespielt werden. Für das "Herzensgut-Konto" kommen aber wiederum 4 Cent pro gespieltem Titel dazu, das sind 58 Cent pro Stunde (ohne Kosten für Tonträgereinspielungen).
Die Gesamtkosten sind damit € 3,22 - 1,63 + 0,58 = € 2,17 pro Stunde.
Was die Einnahmen betrifft, so betragen diese inkl. dem Hören im BRZ 10666 Euro pro Jahr und damit 2,59x soviel wie vor der Einführung des Radio-Würmchen-Programmes im BRZ. Damit werden die Limits für die Rentabilität einer Einspielung um ca. 6 Punkte abgesenkt, dies betrifft aber nur kommerzielle Titel, da sich meine Kollegen nicht für Eigen- oder historische Aufnahmen interessieren.
Wir gewichten nun die Einnahmen nach der Hörhäufigkeit und bekommen:
Mama und Papa: je 21,5 Euro pro Monat
Christian Steffek, Johann Brandstetter und Marcel Weber: je € 166,66 pro Monat
Kurt: € 345,83 pro Monat (von insgesamt 888,84 Euro pro Monat).
Demzufolge sollte die Gewichtung wie folgt aussehen:
Mama und Papa: je 2,5 %
Steffek, Brandstetter und Weber: je 18,75%
Kurt: 38,75%
Die Spaßwerte beim Hören von Radio Würmchen zu Hause reduzieren sich, wie bereits ausgeführt, durch das Vorhandensein des BRZ-Programmes die von 2 auf 1,4 Spaßpunkte pro Stunde. Da dies unter den Spaßwerten für das Anhören von anderen Tonträgern und anderen Radiosendern liegt, bekommen diese im Grund für das Hören zu Hause den Vorzug.
Prioritätswerte für Einspielungen auf die Festplatte

Wir unterscheiden im allgemeinen 2 Arten von Einspielungen - Einspielungen aus dem Internet oder von bereits vorhandenen Files, sowie Einspielungen von analogen Tonträgern (Kassetten, Schallplatten usw.).
Wir klammern einmal die "gesammelte" Einspielung einer CD aus und berechnen die Kosten für die oben genannten Punkte nach den Erfahrungen der letzten Wochen:
Eine Einspielung aus dem Internet bzw. von einer CD (wenn sie glückt) dauert insgesamt (mit Herausfinden der Titel, eventuellen Fehlversuchen und Anmeldung des Downloads) ca. 6 Minuten. Eine Einspielung von einem analogen Tonträger kostet ungefähr 4x soviel, also 24 Minuten. Bei einem Minutenpreis von € 0,25 ergibt dies Kosten von € 1,50 bzw. € 6 pro Titel.
Wir berechnen nun wiederum die Einnahmen, die sich in 5 Jahren ergeben. Das Repertoire von Radio Würmchen beträgt derzeit ca. 6500 Titel, die insgesamt € 883 pro Monat oder € 10600 pro Jahr einbringen - das sind € 1,63 pro Titel und Jahr. In 5 Jahren ergibt sich so ein Wert von € 8,15. Zu den Kosten von € 1,50 bzw. € 6.- für die Einspielung kommen jeweils noch Anhörungskosten von € 0,14 pro Titel und Anhörung, das ergibt bei angenommenen 1484 Stunden, die das Programm pro Jahr läuft, € 3117 an Anhörungskosten pro Jahr, das sind umgelegt auf die 6500 Titel im Programm € 0,48 pro Titel, in 5 Jahren sind das dann € 2,40 pro Titel.
Damit beträgt das Einnahmen-/Ausgabenverhältnis für Einspielungen vom Internet € 8,15 / (€ 2,40 + 1,50) = 8,15 / 3,90 = 2,09.
Für Einspielungen von analogen Tonträgern beträgt es: € 8,15 / (6 + 2,4) = 8,15 / 8,4 = 0,97. Daraus ergeben sich Prioritätswerte von 68 bzw. 49.
Berechnung der Rentabilität für das Anhören von Tonträgern

Damit sind nun nicht nur fertig im Handel erhältliche Tonträger gemeint, sondern auch eigene Kassetten - jedenfalls Tonträger, für deren Entstehen an sich nichts mehr getan werden muß. Man könnte sich hier natürlich überlegen, ob und wie es sich rechnet, neue Tonträger einzukaufen.
Wie auch immer, das Anhören von fertigen Tonträgern wurde auch bereits oben behandelt und berechnet. Der Aufwand für das Anhören beläuft sich laut obiger Rechnung auf € 2,66 pro Kassette (= eine Stunde). Laut Radio-Würmchen-Datenbank sollte der derzeit höchstbewertete Tonträger, der schon durchbewertet ist, etwa 1,5 Punkte bringen - dies würde etwa 2 Spaßpunkten pro Stunde entsprechen.
Man muß hier beachten, daß sich diese Aktion gegen die Konkurrenz des terrestrischen Radios schlagen muß, was nicht zu allen Tageszeiten möglich ist. Bisher war es bei mir üblich, während des Duschens am Sonntag eine halbe Kassette anzuhören. Während dieser Zeit läuft aber auf Radio Wien das recht attraktive Reisequiz, so daß es nicht rentabel ist, diese Tradition fortzusetzen. Dafür könnten eventuell zu anderen Zeiten zusätzliche Tonträger eingeschoben werden, wo das Radioprogramm nicht attraktiv ist.
Wann nun die eine oder andere Möglichkeit rentabel ist, müßte noch genauer herausgearbeitet werden.
Nimmt man die Einnahmen / Ausgaben-Relation für fertige Tonträger, so haben wir € 20,20 / € 2,66 = 7,59.
Die Dinge auf Grund der Einnahmen-/Ausgaben-Relation zu vergleichen, ist aber nicht ganz fair. Wir vergleichen hier einmal die Relationen für die drei bisher untersuchten Möglichkeiten:

Internet-Radiosendungen machen

Diese Möglichkeit hat sich erst 1998 aufgetan, als sowohl Privatradio als auch das Internet (in breiteren Kreisen) eingeführt wurde. Bis März 1998 durfte ja in Österreich nur der ORF Radiosendungen machen. Seit April 1998 gibt es nun auch Privat- und Hobbysender.
Für mich war das selbst Internetradio machen 2001, als ich den PC gekauft habe und damit der Internetzugang zu Hause möglich war, noch ziemlich unrealistisch - man brauchte dazu einen Server, entsprechende Internetseiten, PHP-Scripts etc. etc. Mit der Zeit wurde die Sache aber einfacher. Zuerst entdeckte ich ein Programm namens Streamer, mit dem man im P2P-Verfahren im Prinzip von zu Hause aus Radiosendungen produzieren und senden konnte. Im Mai 2004 entdeckte ich dann Flatcast, mit dem das ganze noch einfacher und besser geht. Hier braucht man nur noch ein Plug-in für den Internet-Browser, das im Prinzip die komplette Sendetechnik übernimmt und alles, was entweder beim eingebauten Player oder beim Line-Eingang hineinkommt, auf Sendung bringt. Dazu gibt es noch einen netten Chat.
Damit ist zwar kein 24-h-Sendebetrieb möglich, einzelne Sendungen können aber sehr wohl abgewickelt werden. Ich habe auch schon Gastsendungen bei DJ4DJs und bei Radio Krokofee gemacht, obwohl ich bei keinem dieser Sender fix dabei bin. Bei DJ4DJs kann man das auch gar nicht sein... hier geht es eher darum, für seinen eigenen Sender Werbung zu machen.
Nachdem nun schon Sendungen durchgeführt wurden, und auch das Radio-Würmchen-Programm im Hinblick auf solche Sendungen erstellt wurde, scheint es vernünftig, sich damit auseinanderzusetzen, Internet-Radiosendungen zum ständigen Hobby zu machen. Bisher habe ich mich etwas davor gescheut, diesen Schritt zu wagen, aus Angst davor, daß mir dann zu wenig Zeit für andere Hobbies bleiben könnte. Nun ist aber das neue Kriterium eingeführt worden, daß ich die Dinge tun sollte, die mir am meisten Spaß machen, und andere streichen sollte.
Daher wäre hier einmal ein Blick auf die Einnahmen und Ausgaben bei einer solchen Sendung zu werfen.

Einnahmen gibt es bei einer solchen Sendung im herkömmlichen Sinne eigentlich keine, hier wäre nur der Spaß am Senden zu verbuchen.
Ausgaben setzen sich aus folgenden Dingen zusammen:
- Zeitaufwand (für die Sendung selbst und die Vor- und Nachbereitungen)
- Tantiemen für die verwendete Musik
- Urheberrechtsgebühren (an das Herzensgut-Konto)
- Abschreibungen für verwendete Geräte und evtl. Internet-Nutzung

Der Zeitaufwand hängt im Prinzip von der Länge der Sendung ab, für Vor- und Nachbereitung kann man mit je 20 Minuten rechnen für den Auf- und Abbau der Anlage. Das Musikprogramm wird bei meinen Sendungen meist spontan zusammengestellt, ist also nicht vorgeplant. Daher ist auch keine Planungszeit nötig.
Die Tantiemen für die verwendete Musik richten sich nach den zukünftigen, noch nicht ausgearbeiteten, Tarifen, so daß die Kosten hier fraglich sind. Die meiste Musik kommt mittlerweile von der Festplatte, wo Radio Würmchen im Prinzip sich selbst Tantiemen zahlen müßte.
Mit den Urheberrechtsgebühren wären Abgeltungen für illegal verwendete Tonträger bzw. unlizensierte Musikdateien gemeint sowie für das Streamen an sich. Es ist schwierig anzusetzen, wie hoch diese Gebühren sein sollten, ein gebräuchlicher Wert liegt aber bei ca. 10% der Einnahmen, was bedeutet, daß 10% der Spaßeinnahmen als Urheberrechtsgebühr an das Herzensgut-Konto abgeführt werden sollten.
Prinzipiell ist davon auszugehen, daß z.B. bei Radio Krokofee unter der Voraussetzung, daß immer nur ein Radio gleichzeitig sendet, Lizenzkosten von ca. € 1000 pro Jahr anfallen würden, zusammengesetzt aus € 500 Mindestvergütung + 4000 * € 0,125 für die kopierten Titel. Dazu kommt noch die GEMA-Gebühr mit € 385,20 inkl. Ust für 1 Jahr. Die Summe daraus ergibt € 1385,20 pro Jahr, also € 2,31 pro Sendestunde. Dies dürfte am Ende ungefähr 10% der sonst auftretenden Kosten entsprechen. Dazu kommt noch (nach O2-Vorbild) 1 Cent pro erfülltem Musikwunsch.
Es wurden nun bereits einige Sendeformate ausprobiert:
- Rätselquiz (eine Verballhornung der Rätsel- und Quizshows auf Radio Krokofee)
- Verkehrte Chartsshow (eine Version von Tina's Chartsshow mit anderen Regeln)
- Online-Hochzeit für Tina und Achim (Simulation einer Hochzeit)
- DJ4DJs (90- bis 120-minütige Sendung mit Vorstellung des Moderators)
- Hochzeitsbildsendung (Sendung mit Bildern von Tina's und Achim's Hochzeit)
- Antwortsendung (Sendung mit musikalischen Antworten auf einige Fragen der letzten Monate)
- Sondersendung zu einem bestimmten Thema (z.B. Sturmsendung bei Sturmschäden)
Je nach Sendeformat gab es hierbei verschiedene Verhältnisse zwischen Einnahmen und Ausgaben, wobei einige Sendungen noch nach dem alten Schema und einige überhaupt noch nicht abgerechnet wurden.
Das "Rätselquiz" und die "Chartsshow" erreichten ein Einnahmen-/Ausgabenverhältnis von ca. 1,45 bis 1,50. Die Priorität ist in diesem Fall gleitend, je nachdem, wann eine entsprechende Sendung zuletzt gemacht wurde. Die Hochzeitsbild-, Antwort- und Sturmsendungen wurden noch nicht abgerechnet, es wird aber damit gerechnet, daß sie auch positiv abschließen.
Für die Abhaltung einer solchen Sendung sind im Prinzip folgende Dinge nötig:
- PC mit Internetanschluß und Musik-Player samt Musiktiteln auf der Festplatte
- Mischpult
- Mikrofon
- Player für sonstige Tonträger (Kassetten, Schallplatten) samt entsprechenden Wandlern
- Sonstige Tonträger (Kassette, Schallplatten, evtl. Videokassetten)
Wie oft letzten Endes eine solche Sendung angesetzt wird, steht noch nicht fest, dies muß dann in der Praxis mit der Priorisierung erarbeitet werden.


Vergleich der Rentabilitätswerte für die verschiedenen Radio-Würmchen-Aktionen

Aktion				Einnahmen/h	Ausgaben/h	Relation		Differenz
Radio hören (früh)		36,07		2,25		16,03		33,82
Radio hören (SO. abends)		30,3		2,25		13,47		28,05
Internet-Radio (Launchcast)	17,31		3,22		5,38		14,09
Radio Würmchen (alleine)	14,14		2,17		6,52		11,97
Eigene Tonträger hören		21,64		2,66		8,14		18,98

Bis auf den vorletzten und letzten Platz (Radio Würmchen alleine bzw. Internet-Radio) entsprechen die Platzierungen der Relation hier den Platzierungen der Differenz. Dies liegt daran, daß die Kosten nicht allzuweit auseinander gehen. Nicht enthalten sind in jedem Fall Entwicklungskosten wie Herausfinden des besten Radiosenders, Customizen der Internet-Radiostation, Einspielen von Titeln in Radio Würmchen und Inventur der Tonträger. Nimmt man diesen Aufwand hinzu, so ergibt sich ein anderes Bild, dieses ist aber relativ schwierig zu berechnen, da die Abschreibungszeiträume für einzelne Investitionen geschätzt werden müssen, was oft nicht genau möglich ist.
Bei den Radiopreisen sind die Abschreibungen für die Geräte schon mit einberechnet, was hier dazukommt ist nur der Aufwand für die Ermittlung, welcher Radiosender der beste ist. Dieser Aufwand beträgt pro Radiosender ca. 19,3 Cent * 500 = 96,5 Euro, das sind bei 15 Radiosendern ca. € 1450. Pro Sender sind es 96,5 Euro für 1200 Titel, die dann gehört werden = 75 Stunden, das sind + 1,29 Euro pro Stunde. Die Ausgaben steigen damit auf € 3,54 pro Stunde. Wenn wir berechnen wollen, wie schnell sich ein Scan rechnet, kommen wir auf € 1450, die sich rechnen sollen. Bei einer Marge von 28 Euro pro Stunde (geschätzt, genau muß diese noch ermittelt werden) rechnet sich der Scan nach insgesamt 52 Hörstunden, das sind ca. 3-4 Monate, also ein recht kurzer Zeitraum.
Bei Tonträgern kann man davon ausgehen, daß im Laufe von 35 Jahren ungefähr 28000 Titel hineingekommen sind (wenn man die MP3-Dateien dazunimmt, sind es genaugenommen mehr, hier muß man aber wieder etliche doppelte Titel abziehen). Gehört wurden gemäß der bisherigen Routine (bis Mai 2006) 223 Kassetten + 52 halbe Kassetten pro Jahr (bzw. andere Tonträger), das sind 249 Stunden pro Jahr, das neue Material pro Jahr umfaßt etwa 800 Titel, also 50-53 Stunden, das sind 20-22% des jährlich gehörten Volumens. Wie bereits oben berechnet, kostet die Neuaufnahme einer Kassette € 18,47. Geht man von einem Hörvolumen von 4000 Titeln pro Jahr aus, wird sie danach alle 7 Jahre angehört. Der Gewinn dabei entspricht mit € 18,98 ungefähr den Kosten. Es ist hier relativ schwierig, hier eine Zeit zu berechnen, nach der sich das Aufnehmen einer Kassette in die Inventur rechnet. Dazu kommt noch, daß der Spaßwert nicht realistisch berechnet ist - er geht davon aus, daß ich alle Titel auf der Kassette kenne, was aber meist nicht der Fall ist. Auch diese Diskrepanz haben wir oben schon beleuchtet. Wie sich das genau auf den Spaß auswirkt, kann aber noch nicht beurteilt werden, weil dazu erst einige gehörte Kassetten nach dem neuen Schema bewertet werden müssen.Daher wäre es zweckmäßig, einmal einige solche Anhörungen (laut Liste) durchzuführen, um dann den tatsächlich entstehenden Spaß mit dem Radio hören zu vergleichen.
Prinzipiell ist es aber so, daß ich mich den fertigen Tonträgern kaum jemals ganz entziehen kann, da ein guter Teil des Zuwachses nicht auf meinem Mist gewachsen ist, sondern als Geschenke oder Preise bei Gewinnspielen in mein Repertoire kommt. Es stellt sich dann natürlich die Frage, ob es überhaupt einen Sinn macht, die so bekommenen Tonträger näher zu beleuchten, wenn das Radioprogramm im Normalfall eine bessere Wahl wäre.
Rentabilität von Neueingaben von Daten über Tonträger und andere Lieder:

Im Zuge der Inventur der Tonträger haben wir bereits die Aufwände analysiert, die im Zusammenhang mit der Datenerfassung entstehen, ebenso im Zusammenhang mit den Radioscans. Nun sind die Tonträger von den Radioprogrammen aber nicht streng getrennt, da bekannte kommerzielle Musiktitel in beiden auftreten. Daher sollte man einmal die Eingaben über Lieder etwas abgehoben von den einzelnen Tonträgern und Programmen, in denen sie vorkommen, betrachten.

Prinzipiell werden über Musiktitel folgende Daten erhoben, die folgenden Zwecken dienen

Datenfeld
Zweck
Eingabedauer (s)
(Beschriftung)


Titel, Zählwerk / Nummer, Interpret, evtl. Datum, Dauer
Suche
20
(Tab. Tonträger)


VorTitel, Titel
Suche, Sortierung
9
VorInterpret, Interpret
Suche, Sortierung, Schätzwertermittlung
9
(Tab. Titel in Tonträger)


Tonträgernummer, Seite
Suche
9
(Tab. Beziehungen)


Dazu ähnliche Lieder
Flow-Logik, Schätzwertermittlung
15
(Tab. Ähnlich)


Kategorisierung
Flow-Logik, Schätzwertermittlung
20
Bekanntheitsgrad K
Sortierung, Schätzwertermittlung (für Tonträgeranhörung)
5
Bekannheitsgrad allg.
Sortierung, Schätzwertermittlung
9
Bedeutung K
Sortierung in persönliche Kategorien (?)
9
(Tab. Files / Files on CD)


File (auf Festplatte)
automatisches Abspielen in RW-Programm
5 (automatisch)
File (auf CD)
Übertragen der Musikdateien und Sicherung
2 (automatisch)
(Tab. Wertung pro Person)


Wertung pro Person
Berechnung von Rotationen für Personen, Schätzwertermittlung für andere Lieder
5
Wertungsstatus
feststellen, welche Lieder von welchen Personen schon bewertet wurden
autom.
Letztes Hördatum
Berechnung von Rotationen für Personen
5 (tw. Autom.)
(Tab. Kategorien)


Kategorien (einzeln)
noch nicht klar ausmachbar
180 (insg.)
(Tab. Scan)


Scandatum

2 (autom.)
Personen, die den Titel gehört haben


Sender, die den Titel gespielt haben
Angaben über positives und negatives Auffallen des Titels bei Personen
5 (pro Event)

Diese Daten, werden im Rahmen von Radio Würmchen erhoben. Im Rahmen anderer Projekte (z.B. Musiker) werden noch weitere Daten erhoben, die derzeit im Rahmen von Radio Würmchen noch nicht integriert sind.

Die Frage ist nun, welche Daten automatisch bei jedem Tonträger, der neu hineinkommt, aufgenommen werden sollten. Eventuell kann man hier noch nach Art des Tonträgers differenzieren.

Dazu überlegen wir uns, wie die Nutzung von Tonträgern pro Jahr im Moment ungefähr (schätzungsweise) aussieht:
Nutzung eines ganzen Tonträgers für Fahrten etc.: 40 h / 80 Tonträger pro Jahr
Einspielung einer Aufnahme aus einem Tonträger: 360 Aufnahmen pro Jahr
Anhören eines halben bzw. ganzen Tonträgers (bis Mai 2006): 194 Tonträger / 168 h pro Jahr
Anhören eines Liedes vom Tonträger für Musiker-Repertoire bzw. Textdruck: 20 Aufnahmen pro Jahr (durchschnittlich 3x gehört)

Das heißt, es wird 274 x auf ganze Tonträger und 380 x auf einzelne Aufnahmen zugegriffen (nur von physischen Tonträgern, also nicht von der Festplatte). Ganze Tonträger werden meist auf Grund der Bewertungssumme ausgesucht, einzelne Tonträger entweder nach einem bestimmten Titel oder (meistens, weil so bestimmt wird, was eingespielt werden soll) nach der Bewertung. Prinzipiell kann man daher sagen, daß alle Daten, die zur Berechnung der virtuellen Wertungen verwendet werden, auch relevant für die Benutzung der Tonträger sind, das sind alle Daten außer den ausführlichen Kategorien (zu denen es noch keine Auswertung gibt) und den nur für Musikdateien relevanten Daten. Bei bereits "durchbewerteten" Tonträgern werden für mich und meine Eltern keine virtuellen Wertungen mehr benötigt, da mein System aber seit Mai 2006 in der Weise offen ist, daß jederzeit Personen dazukommen können, die dann natürlich die meisten Titel nicht bewertet haben, und für die dann Schätzwertungen erstellt werden, kann bei keiner Aufnahme die Erstellung einer solchen Wertung ausgeschlossen werden.

Wenn also die Daten sowieso benötigt werden, ist es am sinnvollsten, sie gleich am Anfang zu erheben, da so die Nutzungsdauer am höchsten ist. Dies sollte daher bei jedem "frischen" Tonträger bei der Erstanhörung erfolgen, die alten Tonträger können nach dem bisherigen System nacherfaßt werden. Wie wir oben bereits berechnet haben, kostet die komplette Beschriftung und Erfassung einer Kassette mit 16 Titeln € 18,47. Bei insgesamt 800 Titeln pro Jahr, die hereinkommen, sind das € 923,50 pro Jahr, die für Titelerfassungen ausgegeben werden.
Diese Kosten können wir nun nach verschiedenen Kriterien aufteilen.
Teilen wir sie nach Suchvorgängen pro Jahr auf, dann kostet ein Suchvorgang (von 654 pro Jahr) € 1,41. Nach der angehörten Menge aufgeteilt, kommen wir bei 234,25 Stunden pro Jahr auf Kosten von € 3,94 pro Stunde oder € 0,25 pro gehörtem Titel.
Wenn man die Hälfte der Kosten nach Suchvorgängen und die Hälfte nach Hörstunden aufteilt, dann kommt man auf Kosten von € 0,125 pro gehörtem Titel + € 0,71 pro Suchvorgang. Für einen ganzen Tonträger (1 Stunde) sind das dann € 2,71, für einen einzelnen Titel € 0,84, was nach einer gangbaren Methode aussieht. Per Ende 2006 sind noch nicht erfaßte "Altlasten" von ca. 18000-19000 Titeln vorhanden, das entspricht etwa dem Volumen von 23 Jahren. Im Jahr 2004 sind 12 Kassettenmieten und 1778 einzelne Titel angefallen, dies entspricht ca.123 Hörstunden. Hier muß man aber berücksichtigen, daß etliche Eigentantiemen (Anhören von Radio-Würmchen-Tonträgern, z.B. Karaoke-Gesang) nicht verrechnet wurden.

Bei dieser Gelegenheit können wir auch den Anteil der Miete an den Tonträgerkosten berechnen. Laut Reform der Wohnungsmietenberechnung kostet 1 Liter 1 Euro bei geschlossener und 1,4 Euro bei offener Unterbringung (per 1. Halbjahr 2006). Da ca. 20% der Tonträger offen untergebracht sind, kommen wir auf einen Schnitt von € 1,08 pro Liter. Eine Kassette ist 1,6 x 7 x 10,7 cm groß (Außenmaße der Hülle), das sind 0,12 Liter pro Kassette. Die Unterbringung einer Kassette kostet damit € 1,08 * 0,12 = € 0,13 pro Jahr. Im Schnitt können wir mit dem 1750-fachen Aufwand einer Kassette rechnen, das sind € 226,50 pro Jahr. Dies sind ca. 24,52% der Titelerfassungskosten. 

Nicht eingerechnet ist hier noch der eigentliche Wert der Tonträger. Dieser kann hier nur geschätzt werden, und mehr zu tun, würde im Moment über den Geltungsbereich dieser Dokumentation hinausgehen. Wir schätzen zum Zweck der Gesamtberechnung hier den Wert eines Tonträgers mit € 1,50 pro Titel, der darauf ist, inklusive Beschaffungskosten. Wenn pro Jahr 800 Titel neu ins Repertoire kommen, entspricht dies Kosten von € 1200 pro Jahr. Zusammen mit den Kosten für Unterbringung und Einlistung der Tonträger ergibt dies € 2350 pro Jahr. Teilt man dies wie oben auf Hörstunden und Suchvorgänge auf, kommt man insgesamt auf € 1,80 pro Suchvorgang + € 5,02 pro Hörstunde. Dies entspricht für eine Stunde insgesamt € 6,82 und für einen einzelnen Titel € 2,11.

Die Frage ist nun, wie oft eine Kassette tatsächlich angehört werden sollte. Wir haben dies oben bereits versucht, zu erörtern und tun dies nun nocheinmal an Hand von einigen Beispielen, beginnend mit einigen der "besten" Kassetten im Repertoire:
Beispiel 1: Kassette Eversweets 28. Hier sind alle Titel bekannt, die Durchschnittswertung liegt bei 25,4 Punkten.
Wir können davon ausgehen, daß die bereits dargestellten Kosten einer Kassette sich aufteilen in einmalige Fixkosten (Kauf und Einlistung), jährliche Fixkosten (Unterbringung) und Kosten pro Anhörung. Die Kosten pro Anhörung sind direkt vom Spaßergebnis der jeweiligen Anhörung abzuziehen, während die jährlichen und einmaligen Fixkosten von der Anzahl der Anhörungen unabhängig ist. Um den jährlichen Gewinn einer Kassette je nach Anhörungsfrequenz zu ermitteln, müssen wir daher zunächst den Spaß je nach Anhörungsfrequenz ermitteln, vom Spaß jeder Anhörung die Fixkosten pro Anhörung abziehen und dann die entstehende Differenz mit der Anzahl der Anhörungen pro Jahr multiplizieren.
Das ideale Ergebnis lautet hier:

Anhörungsfrequenz (d)	Spaß pro Anhörung (P)		Wert pro Anhörung	Wert pro Jahr
70			(5,4 + 2,28) * 1,5 / 7 = 1,646	16,62-2,66 = 13,96	13,96 * 365/70 = 72,80

Nach dieser Berechnung wäre die optimale Anhörungsfrequenz um die 70 Tage herum. Das Problem ist nur, es gibt viele Tonträger und nicht so viel Zeit, sie anzuhören. Daher liegt die Lösung nahe, daß Kassetten erst dann angehört werden, wenn sie vom Spaßwert her über den Radiosendern liegen, also bei 14 Punkten. In diesem Fall tritt eine Kassette mit 20 Punkten Bewertung, je nach Rechnungsweise, nur alle 5 Jahre (Playwert8) oder alle 1,75 Jahre (logarithmische Verrechnung). Bei einer Annahme von 1590 Stunden Material ergibt dies zwischen 318 und 909 Stunden pro Jahr, was nach einer bewältigbaren Menge aussieht. Um die Menge zu regeln, ist es sinnvoll, keine fixe Anhörungsmenge vorzusehen, sondern die Menge so zu regeln, daß Tonträger angehört werden, solange es welche gibt, die über 14 Punkte erreichen.
Wir nehmen nun für unsere Rentabilitätsberechnungen den "Worst Case" von 318 Stunden pro Jahr an, bzw. daß jeder Tonträger im Schnitt alle 5 Jahre angehört wird. Der Spaß pro Anhörung beträgt dann 2 Spaßpunkte (pro Stunde); der Wert pro Anhörung beträgt € 20,20 - 2,66 = 17,54, das sind pro Jahr € 17,54 / 5 = € 3,51. Da wie bereits erwähnt die Erfassung einer Kassette € 18,47 kostet, rechnet sich diese durch die reguläre Anhörung erst in 5,26 Jahren, was ein eher langer Zeitraum ist. Nun gibt es aber außer dem Anhören noch weitere Einnahmen. Auch wenn jede diese Einnahmenarten die Einnahmen durch Anhören von Tonträgern nicht erreichen, können sie doch zu einer besseren und schnelleren Deckung beitragen. Dazu wäre deren Anteil zu berechnen, woraus sich wiederum ein geringerer Rentabilitätszeitraum ergibt. Hierbei wäre zu beachten, daß der Wert der gehörten Titel jeweils unterschiedlich ist. Beim Hören von Tonträgern, wofür hier die Berechnung durchgeführt wurde, wird ein Tonträger geschlossen von einer Person (mir) angehört. Bei Radio Würmchen unterwegs hören meist mehrere Personen zu (meine Eltern und ich), wodurch der Gesamtspaß größer sein sollte. Beim Einspielen in den PC wird ein Lied danach noch öfters abgespielt, was in Summe auch einen größeren Spaßwert bringen sollte. Und beim Anhören von Tonträgern zwecks Einüben in das Musiker-Repertoire wird ein Titel danach meist noch öfters gespielt, und das vor einem größeren Publikum (20-50 Personen), so daß sich hier auch ein ansehnlicher Spaßgewinn ergeben sollte.
Weiters wäre zu beachten, daß sowohl das Tonträgerkonto als auch Radio Würmchen einen Gewinn machen sollten. Geht der ganze Gewinn an das Tonträgerkonto (wovon es verschiedene gibt, je nach Art des Tonträgers), so bleibt Radio Würmchen kein Gewinn, und die Aktion kann nicht durchgeführt werden. Geht der ganze Gewinn am Anhören der Tonträger an Radio Würmchen, so macht das Tonträgerkonto keinen Gewinn, und die Inventarisierung und Kategorisierung der Tonträger rechnet sich nicht. Daher muß eine Zwischenlösung gefunden werden, wo beide Parteien damit glücklich werden. Aus derzeitiger Sicht ist es am besten, mit verschiedenen Gebührensätzen zu experimentieren und zu ermitteln, bei welchem Gebührensatz sich der größte Gewinn ergibt. Dafür relevant sind vorerst nur die Radio Würmchen zuzuordnenden Aktionen, also ohne die Benutzung des Musikerkontos, die wir einmal in die sonstigen Gebührensätze mit einrechnen.
Wir berechnen erst einmal den idealen Gebührensatz für das Anhören einzelner Tonträger (Annahme: durchschnittliche Wertung von 20 Punkten, Berechnung anhand der logarithmischen Skala).
Die Formeln für die Rechnung lauten folgendermaßen:
Nötiger Spaßwert = 2 Punkte pro Stunde + Gebührensatz, also € 20,2 + G
Hier folgen einige Nebenrechnungen, die in der Tabelle unten keinen Platz haben:
Nötiger Zeitwert der Kassette Z = (20,2 + G) / 20,2 * 14, oder: 14 + (G / 202 * 140)
Daraus resultierende Anzahl der Anhörungen pro Jahr: A = 1 / (1,15 ^ (Z - 10)
Gewinn pro Jahr: Ge = A * G
Der ideale Gebührensatz ergibt sich dann bei:

Gebührensatz pro Kass. (Euro)	Nötiger Spaßwert (Zeitwert)	Anhörungen pro Jahr	Gewinn pro Jahr
10,5				(10,5 + 20,2)			0,207			2,17
			
Aus dieser Rechnung kann man schließen, daß der ideale Gebührensatz ungefähr bei 10-11 Euro liegt. Dies wäre der Satz, den Radio Würmchen an den Inhaber des jeweiligen Tonträgers für eine komplette Anhörung bezahlen muß. Im Zweifelsfalle wäre hier lieber der einfachere und billigere Satz von € 10.- zu wählen.

Für einzelne Lieder wäre hier ein Satz angebracht, der so bemessen ist, daß man sich im Laufe einer selbstgemachten Sendung (zu denen wir noch kommen) leisten kann, auf Tonträger zuzugreifen. Dieser wurde grob geschätzt mit € 1,40 pro Lied. Damit hätten wir folgende Gesamteinnahmen pro Jahr:

Nutzung eines ganzen Tonträgers für Fahrten etc.: 10 * 80 = 800
Einspielung einer Aufnahme aus einem Tonträger: 1,4 * 360 = 504
Anhören eines halben bzw. ganzen Tonträgers: 10 * 217 = 2170 (die 217 ergeben sich aus obiger Formel mit 0,217 * 1000 Tonträger / 10 Jahre)
Anhören eines Liedes vom Tonträger für Musiker-Repertoire bzw. Textdruck: 4,2 * 20 = 84
Gesamtsumme: € 3558 pro Jahr. Das sind 1,61x die Summe für das Anhören von Tonträgern alleine. Damit bringt jeder der 1000 "Normtonträger" € 3,558 pro Jahr ein. Von dieser Summe sind die Unterbringungskosten mit 15 Cent pro Tonträger und Jahr abzuziehen. Dies ergibt bei Erfassungskosten von € 18,47 pro Kassette einen Rentabilitätszeitraum von 5,42 Jahren, was ein relativ langer Zeitraum ist. 

Wir können nun noch für 5 Jahre die Gesamtsumme des erwarteten Spaßes und der erwarteten Ausgaben berechnen. Dies hat den Zweck, eine Priorität für das Anhören von Kassetten in die Prioritätenliste zu bekommen. Die Alternative dazu wäre, die Neuaufnahme und das Anhören von Tonträgern als 2 verschiedene Aktionen mit voneinander getrennten Prioritäten zu behandeln. Das Anhören von Tonträgern wäre dann eine Nebenbei-Tätigkeit (ebenso wie das Radio hören), und getrennt vom Einlisten neuer Tonträger.

Wir haben in 5 Jahren folgende Ausgaben pro Tonträger:
Einlistung des Tonträgers: € 18,47
Miete: € 0,15 * 5 = € 0,75
Anhörungskosten: € 2,66 * 0,217 * 5 = € 2,89
Gesamtausgaben: € 22,11

Einnahmen:
Spaß für Anhören der Kassette: (€ 10 + 20,2) * 0,217 * 5 = € 32,77
Miete für andere Nutzungen der Kassette: € 19,90 (aus obigem Faktor hochgerechnet)
Gesamteinnahmen: € 52,67

Einnahmen-/Ausgabenverhältnis: 2,38 -> Prioritätswert: 70

Aufnahmen beim Karaoke

Wie schon festgestellt, werden für das Tapedeck Mietbeträge berechnet. Diese liegen im Moment bei € 9,80 pro Stunde. Da sich in einer Stunde 15 Titel aufnehmen lassen, ergibt dies 65,3 Cent pro Titel. Dazu kommt noch der Kaufpreis der Kassetten. Diese kosten im Moment bei Media Markt 90 Cent pro Stück + Holkosten. Benötigt werden davon etwa 4 Stück pro Jahr. Wir setzen die Holkosten von Media Markt mit ca. 45 Minuten an, das sind € 10,50, die Lagerkosten pro Kassette mit € 0,15 pro Jahr und die Verzinsung mit 4,5%. Dann ermitteln wir die ideale Einkaufsmenge.
4 Stück: € 3,60 + € 10,50 EK + € 0,15 * 4 * 0,5 = 0,30 Lager + 2,25% von € 14,10 (€ 0,32) = € 14,72 = € 3,68 pro Stück. Hier betragen die Einkaufskosten das 16,93-fache der Lager- und Zinskosten. Wir ziehen daraus die Wurzel, das ergibt 4,11, und multiplizieren die Menge mit dieser Wurzel, das ergibt 16 Stück.
16 Stück (für 4 Jahre): € 14,40 + € 10,50 EK + € 0,15 * 16 * 2 = 4,80 Lager + 4,5% * 2 = 9% von € 24,90 (€ 2,24) = € 31,94 / 16 = € 2 pro Kassette. Wir haben hier nun einen Faktor von EK / (Lager + Zinsen) von 1,491. Wir erhöhen daher nocheinmal die Menge auf 20 Stück:
20 Stück (für 5 Jahre): € 18.- + € 10,50 EK + € 0,15 * 20 * 2,5 = 7,50 Lager + 5,625 * 2,5 = 14,0625% von € 28,50 (€ 4,01) = € 40,01 / 20 = € 2 pro Kassette.
Die ideale Einkaufsmenge liegt also bei 15-20 Stück, die Endkosten in diesem Fall bei € 2 pro Kassette. Dies ergibt pro Titel 12,5 Cent. Zusammen mit den 65,3 Cent Tapedeckmiete sind das 77,8 Cent pro aufgenommenem Titel.
Wie ermitteln wir nun den Wert pro Titel? Wir sind in den bisherigen Berechnungen von € 1,50 pro Titel ausgegangen (ohne Kassette), was mehr wäre als die hier angegebenen Kosten. Dies wären mit Kassettenkosten € 1,625.
Unter Nichtberücksichtigung der Tonträgerkosten beträgt die Einnahmen-/Ausgabenrelation für das Einlisten eines Tonträgers (was danach mit der Kassette passiert) bei € 52,67 / € 22,11 = 2,38. Rechnen wir hier die Rohkosten der Kassette hinzu mit 0,778 * 16 = € 12,448, so erhalten wir: € 52,67 / € 34,56 = 1,524. In diesem Fall wäre aber die Einnahmen-/Ausgaben-Relation der Aufnahme selbst nur 1. Wir sollten diese nun so ansetzen, daß die Summe der Relationen gleich ist. Wir berechnen hierzu den Kassettenwert KW pro Kassette, bei dem diese Relation gleich ist:
E/A-Relation Anhören x = € 52,67 / (€ 22,11 + KW)
E/A-Relation Aufnehmen x = KW / € 12,45
Daraus ergibt sich: 0,019 KW^2 + 0,4198 KW - 12,45 = 0

Näherungsweise wird für KW eine ideale Zahl von 16,85 ermittelt. Wir setzen daher den Wert einer Kassette mit 16 Liedern fest mit € 16,80, das sind € 1,05 pro Titel. Das sind 70% des bisher angenommenen Wertes von € 1,50 pro Titel. Mit diesem Wert rechnet sich sowohl die Aufnahme als auch das Anhören der so erzeugten Kassetten - es ergibt sich für das Aufnehmen noch ein Gewinn von € 0,272 pro Titel, oder € 2,18 für eine Karaoke-Veranstaltung.

Wir sind bei dieser Berechnung von einem Wert von € 9,80 pro Stunde gekommen, die als Miete für das Tapedeck angenommen werden. Wir müssen nun berechnen, wie viele Stunden nötig sind, damit sich das Tapedeck in einer vernünftigen Zeit rechnet.
Das Tapedeck hatte einen Kaufpreis von € 169 (im Oktober 2003). Eine spezielle Dokumentation wurde (außer dem Schadensbericht für die Reparatur) nicht angefertigt. Wenn wir mit einem Kaufaufschlag von 40% rechnen, kommen wir auf einen Gesamtpreis von € 236,60. Wir gehen von einem Abschreibungszeitraum von 5 Jahren aus und müssen noch eine Miete von für € 26,33 für offene Aufbewahrung (€ 1,463/l bei einem Volumen von 5 * 3 * 1,2 = 18 l) hinzurechnen. Dies ergibt mit einer Abschreibungsrate von 1/23,22222 des Anfangspreises von € 1197,68 einen jährlichen Preis von € 26,33 + 51,57 = € 77,90 pro Jahr. Wenn wir € 9,80 Miete pro Stunde hineinbekommen, heißt dies, das Tapedeck muß mindestens 8 Stunden pro Jahr verwendet werden, um diese Kosten zu decken. Leider ist in letzter Zeit das Karaoke stark zurückgegangen, so daß nicht garantiert werden kann, daß dieser Wert erreicht wird. Das Tapedeck ist jedoch bereits gekauft, und diese Investition läßt sich nicht mehr rückgängig machen. Das Tapedeck ist auch im Radio-Würmchen-Konto, hat also kein eigenes Abrechnungskonto. Nehmen wir den bereits erfolgten Kauf als gegeben an, so können wir als Wert des gebrauchten Tapedecks ca. 50 Euro annehmen. Um das Tapedeck zu verkaufen, wäre aber ein Aufwand von ca. 2 Stunden und schätzungsweise 6 Euro Versandkosten nötig, so daß nur ein Restwert von ca. 15 Euro Erlös übrig bleiben. Dies wäre der Restwert des Tapedecks über die noch verbleibenden 19 Monate bis zur Endabschreibung.
Dies ergibt mit der Miete einen Mietpreis von € 9,47 + 26,33 = € 35,80 pro Jahr. Unter diesen Bedingungen wären nur 3,65 Stunden Benutzung pro Jahr nötig, damit sich das Gerät rechnet. Es ist aber immer noch fraglich, ob diese erreicht werden, da es überhaupt fraglich ist, wie es mit dem Karaoke weiter geht.
Ohne eine genauere Angabe, wie viel Karaoke in Zukunft gemacht wird, lassen sich hier aber keine zulässigen Prognosen erstellen. Im Moment sieht es hier eher düster aus... zumindest, bis einige wichtigere Tätigkeiten (mit höherer Priorität) erledigt sind, wie z.B. Karaoke-Lokalbesuche.


Beschickung des Herzensgut-Konto von Radio Würmchen

Das Herzensgut-Konto soll natürlich auch von Radio Würmchen gefüllt werden. Wie schon bei dessen Dokumentation im Kontensystem erwähnt, passiert dies hier hauptsächlich aus urheberrechtlichen Gründen.
Wir vergleichen unser Radio-Würmchen-Programm zur Berechnung einer Monatspauschale mit Webshops, die ein sogenanntes "all-you-can-listen" anbieten, wo man um 10 Euro pro Monat beliebig viele Titel herunterladen und dann anhören kann. Dieses Angebot ist aber nur für eine Person gedacht. Zu den 10 Euro für die Musik kommen noch die Datentransferraten. Diese würden für die neu besorgten Titel für jede Person anfallen.
Wir kämen hier auf: € 120 + € 15 für die Herunterlad-Bandbreite = € 135 pro Person... für Papa und Mama gelten die Hälfte. Wenn man dies für mich, meine Eltern und die 3 Kollegen im BRZ berechnet, kommt man auf € 135 * 5 = € 675 pro Jahr, oder € 56,25 pro Monat. Diese Pauschale wird ab Mai 2006 angewendet, indem sie monatlich vom Radio-Würmchen-Konto auf das Herzensgut-Konto gebucht wird.

Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen

Im folgenden werden die Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen gemäß der Inventurdatenbank grob aufgelistet:

- Discokugel Disco Light (Geschenk von Karaokesängerin Eva Staber, wird evtl. für Radio-Würmchen-Veranstaltungen verwendet)
- Rote Schachtel mit Audiozubehör (diverse alte Walkies, Kopfhörer usw.)
- 2 Schachteln Batterien (eine im Wohnzimmer, eine im Kabinett)
- 1 Paar graue Boxen im Wohnzimmer (zur wohnungsweiten Verbreitung der Radio-Würmchen-Musik)
- Phonowagerl (zum Platzieren des Mischpults bei Karaoke-Parties)
- Klavierstuhl (zum Sitzen bei Karaoke-Parties und Heimkaraoke)
- Graues Stockerl (zum Unterbringen der Karaoke-CD's bei Karaoke-Parties und Heimkaraoke)
- Ganzes Fach links oben / unten in Wohnzimmer-Wandverbau (enthält Lötstation für Reparaturen)
- Ganzes Kästchen vor der Küchentür (enthält Werkzeug für diverse Reparaturen)
- Diverse Sesselschoner (für Karaoke-Partygäste)
- Diverse Kabel (auf Kabelhaken im Kabinett und Strebe von 3er-Regal)
- Diverse Kassetten mit Karaoke-Aufnahmen (in Schreibtisch und Kassettenracks)
- 2 Lautsprecherboxen JBL (zum Hören von Radio Würmchen und PC-Verstärkung)
- Steckdose im Bad (zum Anstecken des Radiorecorders)
- Schachtel mit Shure-Mikrofonen (für Karaoke und Sendungen)
- Gästeschlapfen (für Karaoke-Partygäste)
- Ersatzteil für alten JVC-Videorecorder (für Karaoke)
- Weiße Gartensessel (für Karaoke-Partygäste)
- Silver-Radiorecorder (wird als Ladehalterung für Akkus verwendet)
- 3 Akkuladegeräte (zum Laden von Akkus in Batteriegröße) inkl. Solarladegerät
- diverse Leerkassetten (für Aufnahmen, werden dann evtl. auf andere Konten verschoben)
- Swingcan (zum Auflockern von Parties - war Geschenk von Partygast)
- Diverse alte tw. kaputte Walkys (lassen sich evtl. wiederverwenden)
- 2 weiße Lautsprecherboxen (davon eine für Radio Würmchen im BRZ)
- 2 D-8334-Recorder (einer für Aufnahmen, einer für Hören von Radio und Kassetten)
- 2 Holzboxen (Reserve)
- 1 Stofftiere (?) (gehört nicht zu diesem Konto!)
- Lötzeug (in Werkzeugkasten) zur Reparatur elektronischer Geräte
- Sparschwein in Korb (zum Sammeln von Spenden bei Karaoke-Parties)
- Karton mit altem JVC-Videorecorder (in Keller)
- 2 Reserve-Kleiderhaken (für Karaoke-Partygäste)
- Hi-Fi-Geräte: Verstärker, Hi-Fi-Videorecorder, Tapedeck (wie oben beschrieben)
- Kassettenersatzhülle (für zerbrochene Kassettenhüllen)
- Kiste mit Akkus und Batterien (siehe oben)
- 2 Ordner mit Radio-Würmchen-Unterlagen
- diverse Dateien auf der Festplatte

Hier fällt auf, daß relativ viele Dinge für Karaoke und -Parties gedacht sind.
Eine nähere Betrachtung verdienen noch die Papierordner und die Dateien auf dem PC, da sie jeweils komprimiert relativ viel Information enthalten.
Die Papiere wurden auf Grund ihrer Fülle in 2 Ordner aufgeteilt. Einer enthält Unterlagen zu Karaoke-Parties und -Veranstaltungen, Radioprotokolle und -bewertungen, Unterlagen zum PC-Programm und Playlists für Sendungen u.a. Der andere Ordner enthält Unterlagen zu Sendungen mit Publikum, Lagerverwaltung, Collaborative Filtering und Diverses.

Die Dateien auf der Festplatte sind einzuteilen in Daten, Programme (bzw. Datenbanken) und Musik. Die Musik liegt in MP3-Format vor, im Ordner D:\Daten\Radio Würmchen\Musik. Die Entwicklungsversion des Radio-Würmchen-Programms befindet sich auf C:\Entwicklung\Radio Würmchen. Die Datenbanken, die ständig in Verwendung sind, befinden sich auf C:\laufende Projekte\Radio Würmchen, und die Daten, die abgeschlossen sind (wie z.B. fertige Scans) sind auf D:\Daten\Radio Würmchen.

Die Summe der Mieten für Radio-Würmchen-Gegenstände betragen pro Jahr (nach dem veralteten Abrechnungssystem) € 1023,96.

Zusammenfassung, Businessplan und Abrechnungsschätzungen

Hier nun die einmaligen (noch offenen) und jährlichen geschätzen Einnahmen und Ausgaben aus den beschriebenen Projekten:

Einnahmen:
Anhören von Kassetten:
168,25 h * 1,5 P/h = 252,375 Spaßpunkte
Radio hören (3h pro Tag bei 1,8 Punkten pro Stunde):
365,25 * 3 * 1,8 = 1972,35 Spaßpunkte pro Jahr
Hören von Radio Krokofee:
12 * 40 * 1,5 = 720 Spaßpunkte pro Jahr
Hören des Radio-Würmchen-Programms (wie oben berechnet) 1004,96 Spaßpunkte pro Jahr
Heimkaraoke: 20 Spaßpunkte pro Jahr + € 584 aus Eltern-Anteilen
Gesamtspaß: 3970 Punkte pro Jahr, das entspricht € 40097 pro Jahr.

Ausgaben:
Anhören von Kassetten:
168,25 h * € 4,50 = € 757,13
Protokoll Radio hören
365,25 * 3 * € 2,50 = € 2739,38
Chat Radio Krokofee (inkl. Scan):
12 * 20 * 1,5 = 360 h * 15 = € 5400,-
Radio-Würmchen-Programm:
Datenbankup- und downloads: 18 Minuten pro Arbeitstag * 223 = 4014 Minuten = 66,9 Stunden * 15 = € 1003,5
Herunterladen von Titeln für Kollegen: € 669
Urheberrechtsgebühren (an Herzensgut-Konto): € 675 / Jahr
Heimkaraoke: € 153,83 * 4 = € 615,32 pro Jahr
Platzmieten € 1023,96 pro Jahr
Kontoführungsgebühren: € 142,96
Gesamtausgaben: € 13026,25 pro Jahr, das entspricht 930,45 Arbeitsstunden pro Jahr oder 2,547 Stunden pro Tag oder 17,831 Stunden pro Woche (32% der gesamten Freizeit)

einmalige Ausgaben:
Einlisten der restlichen Tonträger (ca. 18000 Titel):
€ 18,47 / 16 * 18000 = € 20779 (= 1484 Arb.stunden)

Anmerkung: Zählt man alle Ausgaben für Radio Würmchen zusammen, so kommt man auf 32% der gesamten Freizeit; die Spaßeinnahmen ergeben 3970 Punkte pro Jahr und decken mit dem Spaßwert von € 40097 insgesamt 2864 Stunden ab; das sind 7,84 Stunden pro Tag oder 99,8% meiner Freizeit! Knapp die Hälfte davon wird aus dem Hören von Radio bezogen.

Durchführungsbestimmungen

Nachdem das Konto Radio Würmchen nun eingehend dokumentiert wurde, kann daran gegangen werden, die hier gefaßten Pläne auch auszuführen.
Dabei ist nach den Prioritäten laut Dokumentation des Kontensystems vorzugehen. Die Radio-Würmchen-Aktivitäten werden in der Prioritätenliste nach den oben berechneten Einnahmen-/Ausgabenverhältnissen eingesetzt.
Im Moment kommen folgende Aktionen in Frage, die wie folgt durchzuführen sind:
- Radio hören (Früh) - mache ich sowieso beim Rasieren und Duschen (an Werktagen)
- Radio hören (Zeiten zu 1,8 Punkten) - dies ist im Prinzip eine Nebenbei-Tätigkeit, inkludiert aber das Mitschreiben der laufenden Titel. Die Maximaldauer liegt bei 3 Stunden pro Tag inklusive dem vorigen Punkt (siehe Dokumentation oben). Während dieser Aktion können auch andere Arbeiten durchgeführt werden.
- Anhörung Kassette - dies ist die "Ersatzhandlung", wenn für eine bestimmte Zeit kein attraktives Radioprogramm vorgesehen ist. Diese Anhörung beschränkt sich auf 1 Kassette pro Tag. Auch hier können wieder andere Arbeiten währenddessen erfolgen, wenn daneben Zeit übrig bleibt.
- Eingabe Radioscans - dies ist im Prinzip die Eingabe und Auswertung der Radio-Playlists, die aufgetreten sind, während ich nicht am PC war. Dies kann auch nebenbei zum Hören eines aktuellen Programms passieren.
- Heimkaraoke und Karaoke-Parties - hier muß noch mit den Eltern wegen dem tatsächlichen Modus der Anteile verhandelt werden, die Einordnung in die Prioritätenliste erfolgt aber nach dem Ergebnis der jeweils letzten Veranstaltung.
- Einlistung neuer Tonträger - hierunter ist alles zu verstehen, was Daten über neue (oder alte, noch nicht eingegebene) Tonträger in die Radio-Würmchen-Datenbank bringt.
- Treffen mit verschiedenen Personen: sind wie oben bei der Personenliste dokumentiert eingeordnet, werden aber nur bei Gelegenheit verfolgt, wenn sich Treffen mit Personen ergeben.
- Neueinspielungen aus dem Internet - damit ist die Pflege des Radio-Würmchen-Repertoires gemeint, soweit es kommerzielle Titel betrifft, die meist aus dem Internet heruntergeladen werden
- Verschiedene Sendungen für Radio Krokofee - dies entspricht wiederum den obigen Kalkulationen und ist zeitgebunden (so wie die Karaoke-Lokalbesuche)
- Produktion einer Radio-Würmchen-Sendung - entspricht wieder der obigen Kalkulation und ist auch zeitgebunden.
- Heimkaraoke, Karaoke-Parties und externe Karaoke-Veranstaltungen - werden nach den letzten Ergebnissen von tatsächlichen Veranstaltungen eingeordnet und sind auch zeitgebunden.
- Neueinspielungen von analogen Tonträgern - wie der Name schon sagt, sind hiermit Einspielungen von analogen Tonträgern in das Radio-Würmchen-Programm gemeint.

	- 42 -

