Dokumentation des Karaoke-Sänger-Kontos von Kurt Woloch
Stand: 30.10.2010
Dokumentenstatus: vertraulich, Zielgruppe: ich selbst und meine Eltern

Gegenstand dieses Kontos	1
Geschichte des Kontos	1
Überlegungen über den Zustand des Karaoke-Sänger-Kontos	3
Übliche Verrechnungen des Karaoke-Sänger-Kontos	4
Mögliche Entschuldungsvarianten für das Karaoke-Sänger-Konto	5
Provision von der Schmerzensgeldzahlung beim E-Roller-Unfall 2004	5
Ausgleich von Heinrich's Defiziten durch Mama	5
Aufnahme der neuesten Titel von Egon ins Repertoire	6
Aufnahme der Bildplatten samt Player von Willi ins Repertoire	6
Zukunft des Karaoke-Sänger-Kontos bzw. Businessplan	6
Prioritätenliste	6
Besitztümer des Karaoke-Sänger-Kontos	6

Gegenstand dieses Kontos

Das Karaoke-Sänger-Konto stellt ein Guthaben oder Schulden dar, das die Gesamtheit aller Karaoke-Sänger bei mir hat, und dient dazu, diese zu verwalten.
Geschichte des Kontos

Im Sommer 1992 begann ich parallel zur Entwicklung des Kontensystems auch damit, Personenkonten anzulegen. Im Prinzip bekam jede Person, die etwas für mich tat oder für die ich etwas tat, ein Konto, wo ein Guthaben oder eine Verschuldung ausgewiesen wurde. Dazu zählten über kurz oder lang auch die Karaoke-Sänger. Ursprünglich bekam jeder einzelne Karaoke-Sänger ein eigenes Konto, aber nach einigen Jahren entschloß ich mich dann, die Konten aller Karaoke-Sänger in ein einziges Karaoke-Sänger-Konto zusammen zu führen.

Im Prinzip ging es bei dem Konto hauptsächlich darum, Leistungen der Karaoke-Sänger an mich und Leistungen von mir an die Karaoke-Sänger zu verrechnen, da oft einer dem anderen einen "Gefallen" tat. Dies geschah auch aus der Motivation heraus, Leistungen möglichst in irgendeiner Form abzugelten, da mein Vater meinte, man sollen Leuten, die einem etwas schenken, möglichst etwas gleichwertiges zurückschenken.

Der erste Karaoke-Sänger, der bei mir ein Konto bekam, war z.B. Karin Hanousek, und die erste Aktion darin war, dass ich ihr aus meinen TOP-Textheften die Texte von Titeln, die es als Pioneer-Bildplatten gab, kopierte.

Am Anfang des Jahres 1993 gab es dann schon eigene Konten für Karin, Charlotte und Big Eddi.

Anfang 1994 waren dann Karin, Martin Reif und Charlotte mit einem eigenen Konto ausgestattet.

Anfang 1995 waren die Inhaber eines eigenen Kontos bei mir Robert Hickl und Karin.

Anfang 1996 betraf ein eigenes Konto bei mir Robert Hickl und Günter Rolly, in diesem Jahr gab es aber auch schon ein allgemeines Karaoke-Sänger-Konto.

Anfang 1997 gab es dann eigene Konten für Robert Hickl, Günter Rolly und Harald Steger und ein allgemeines Karaoke-Sänger-Konto.

Anfang 1998 waren dann alle einzelnen Karaoke-Sänger in das gemeinsame Karaoke-Sänger-Konto überführt.

Prinzipiell funktionierten diese Konten alle so, dass bei bestimmten Aktionen, wo ich der Meinung war, den Karaoke-Sängern für etwas dankbar sein zu müssen, dem jeweiligen Konto einen gewissen Anteil am Gewinn der jeweiligen Aktion gutbuchte. Die Guthaben wurden dann wieder für eventuelle Aufträge für Karaoke-Playbacks oder die Teilnahme an Heimkaraoke oder ähnlichen verwendet, für das es keine entsprechenden Bareinnahmen gab. Das allgemeine Karaoke-Sänger-Konto wurde am Anfang eingeführt, um Provisionen aus Karaoke-Lokalbesuchen zu verteilen, wo mir Karaoke-Sänger Tips gegeben hatten, wo sich ein Lokal befindet. Beim ersten Besuch wurden üblicherweise 15% des Umsatzes an das Karaoke-Sänger-Konto gebucht, danach wurden die 15% durch die Anzahl der bisher in diesem Lokal durchgeführten Besuche dividiert. Ausnahme: für Veranstaltungen, die von Karaoke-Sängern wie Robert Hickl, Rudi oder Sabina durchgeführt wurden, gab es immer die vollen 15%. Diese Praxis wurde aber irgendwann teilweise fallen gelassen, als meine Eltern der Meinung waren, es wäre unsinnig, Karaoke-Sängern für solche Tips derartige Summen gutzuschreiben.

Auch sonst erfand ich einige exotische Gründe, Karaoke-Sängern etwas gutzuschreiben. Günter Rolly bekam natürlich ein Guthaben für einen Commodore 64 samt Floppy und Diskettensammlung, die er mir schenkte, und für einen Stapel Karaoke-CD's, die er mir borgte, aber er bekam auch öS 70 als Miete für einen (gedruckten) Katalog von Pocket Songs, den ich mir dann kopierte.

Die Zusammenlegung der Konten erfolgte dann hauptsächlich deswegen, weil auf einzelne Sänger nur wenige Aktionen und Buchungen entfielen und die Kosten des Kontensystems in einem schlechten Verhältnis zu diesen wenigen Buchungen standen, so dass ich es für sinnvoll hielt, die Konten zu konsolidieren. Ausserdem gaben manche Karaoke-Sänger eher, und manche nahmen eher, als zu geben, und indem alle Sänger ein Konto hatten, ließ sich das besser ausgleichen.

Hier ein Überblick über die Gebarung des Karaoke-Sänger-Hauptkontos, das es ab 1996 gab:

Das Konto wurde Anfang 1996 mit einem Guthaben von öS 211 gestartet, das wohl aus dem Guthaben einiger Einzelkonten zusammengezogen war. Es gab aber nur einige wenige Buchungen, und der Endstand betrug öS 310,-.

Im Jahr 1997 bestanden die Einnahmen hauptsächlich aus Karaoke-Lokal-Provisionen, die die Ausgaben, die hauptsächlich aus Anteilen an Karaoke-Parties bestanden, im allgemeinen überstiegen. Der Endstand betrug demzufolge öS 589,-.

Im Jahr 1998 gab es dann die ersten Aufträge von Karaoke-Sängern für Texte oder Karaoke-Playbacks, die, zumindest was Heinrich betrifft, oft defizitär waren. Am 13.3.1998 erreichte das Karaoke-Sänger-Konto dann wieder den Nullstand. In diesem Fall gilt aber die Regel, dass Beiträge für Veranstaltungen nur dann eingezogen werden, wenn es am Konto ein Guthaben gibt. Trotzdem kann das Konto durch Kontoführungsgebühren und defizitäre Aufträge ins Minus gezogen werden. Ein solches Minus ergab sich am 24.4. durch einen größeren Auftrag von Heinrich, über 13 Lieder und 5 Texte, der insgesamt nur mit öS 400,- entlohnt wurde, aber laut meiner Abrechnung insgesamt öS 484 kostete. Weitere Defizitbringer in diesem Jahr waren der erste Besuch in der Villa Prater, der vom Karaoke-Sänger-Konto durchgeführt wurde, und Aufnahmen mit Harald Steger. Dank der Gutschriften für die C-64-Anlage von Günter konnte das Jahr aber mit einem Guthaben von öS 609,- abgeschlossen werden. Die Defizite aus Aufträgen waren damals, wie die Aufträge selbst, auch noch nicht so gross und konnten von den Einnahmen leicht wieder ausgeglichen werden.

Im Jahr 1999 wurde das Konto mehrmals geleert, kam auch manchmal mit einigen hundert Schilling ins Minus, wurde dann aber wieder ausgeglichen, meist über Provisionen von Karaoke-Lokalbesuchen, aber es scheint so, dass in diesem Jahr nicht alle Karaoke-Lokalbesuche Provisionen erzeugt haben, da nur einige solche Buchungen über Einnahmen vorliegen. Ob es für Heinrich in diesem Jahr weitere defizitäre Aufträge gegeben hat, kann nicht klar gesagt werden, weil teilweise nicht feststellbar ist, welche Buchungen alle zu einem Auftrag dazugehörten. Gegen Ende des Jahres begannen die Proben für das Duo Kurt+Franz, und da ich Franz auf einer Karaoke-Party von mir kennengelernt hatte, zu der ihn Renate Schweiger mitgenommen hatte, bekam das Karaoke-Sänger-Konto auch für diese Proben Provisionen in Höhe von insgesamt mehreren hundert Schilling. Daher konnte das Konto 1999 mit einem Guthaben von öS 341,- abgeschlossen werden.

Im Jahr 2000 gab es weitere Provisionen für die Duoproben und Auftritte von Kurt+Franz. Für jede Probe wurde pauschal eine Provision von öS 40,- ausgezahlt, für Auftritte je nach Spaß und Gage eine Provision von öS 72 (bei Abbrüchen) bis öS 150. Auch die Aufträge für Heinrich brachten meist Gewinne, weil ich zu jedem Auftrag noch einen Spaßpunkt für die Ehre dazurechnete, den Auftrag machen zu dürfen, und damit meist auch 1-2 Besuche verbunden waren, die auch Spaß machten. Auf Grund der Provisionen aus dem Duo Kurt+Franz konnte das Jahr 2000 mit einem Guthaben von öS 2245,38 abgeschlossen werden.

Im Jahr 2001 lief das Duo Kurt+Franz aus, und die Aufträge von Heinrich begannen teilweise stark defizitär zu werden, da ich nun selbst einen CD-Brenner hatte und Heinrich die CD's brennen konnte, dafür aber relativ hohe Stundensätze für den frisch gekauften PC verrechnete. Abgesehen davon stiegen auch die Anteile an den Karaoke-Parties pro Person immer weiter an, so dass für eine Karaoke-Party vom Karaoke-Sänger-Konto ein Zusatzanteil von bis zu öS 1000,- abgezogen wurde. Auf ein Auftrag von Harald Steger wirkte sich negativ auf das Konto aus, das das Jahr 2001 mit öS 1043 Guthaben abschloss, das sind € 75,80.

Im Jahr 2002 drehte dich der Erfolg des Karaoke-Sänger-Kontos leider völlig ins Negative, weil Heinrich mit einer größeren Zahl von Aufträgen kam, die die relativ zeitaufwändige Erstellung von Karaoke-Titeln samt Einfärbung auf CD+G betraf. Typischerweise hatte ein solcher Auftrag Kosten von ca. € 65,- für zwei Titel, wurde aber von Heinrich nur mit € 15 pro Titel bezahlt, also insgesamt mit € 30. Als Heinrich dann begann, knappe Termine zu setzen, zu denen die Aufträge fertig sein sollten, erhöhte ich den Preis auf € 16 pro Playback und bekam dann meist von ihm noch ein Trinkgeld, so dass ich mit Einnahmen von € 35 für 2 Titel ausstieg, aber immer noch bei Ausgaben von € 65. Insgesamt brachten die Aufträge für Heinrich im Jahr 2002 ein Defizit von € 452,94, von dem € 20 von Mama für einen bestimmten Auftrag ausgeglichen wurden. Eine weitere Belastung war auch der Besuch von Ramona Klein, die vom Karaoke-Sänger zum Finanzhai mutiert war und mich über 3 Stunden lang mit ihrer Finanzberatung bearbeitete. Danach musste ich ebensolang mit meinen Eltern darüber diskutieren und schließlich einen Brief an die Organisation, für die Ramona arbeitete, schreiben, was zusätzlich Zeit kostete. Die hohen Defizite bei Heinrich's Aufträgen lagen auch an den relativ hoch angesetzten Kosten für den PC und das Autorensystem, die dabei verwendet wurden. Es wurde aber versucht, auch einige Einnahmen zu machen, indem bei Karaoke-Parties, wenn Karaoke-Sänger ihre CD's mitnahmen, die Mieten für abgespielte Titel auch auf diese CD's aufgeteilt wurden, woraus sich eine Gutschrift für das Karaoke-Sänger-Konto von ca. € 20,- pro Party ergab. Weiters wurden auch zu meinem Geburtstag am 27.10.2002 sämtliche Geschenke, die ich von Karaoke-Sängern bekommen hatte (3 Playback-CD's, eine MP3-CD von Karl, Leerkassetten und Wein) an das Konto "verkauft", das sie am ehesten brauchen konnte, wodurch sich eine Gutschrift von insgesamt € 91,50 an das Karaoke-Sänger-Konto ergab. Trotzdem schloss das Konto das Jahr 2002 mit einem Schuldenstand von € 398,68 ab.

Bis zum Mai 2003 konnte das Minus dann wieder ausgeglichen werden, was teilweise auf die Proben mit Karin Hanousek zurückzuführen war, andererseits auch auf Provisionen für verschiedene Veranstaltungen, die von Karaoke-Sängern durchgeführt wurden, z.B. Auftritte bei Robert. Weiters wurde auch der Auftrag an Wickerl ausgeliefert, der bereits im Jahr 2002 begonnen wurde, was auch den tiefen Endstand mitverursacht hatte. Es wurden aber immer wieder auch defizitäre Aufträge durchgeführt wie z.B. auch für Robert Hickl. Trotzdem war das Konto zwischendurch immer wieder im Plus, aber durch einen Auftrag von Heinrich, der Ende 2003 begonnen, aber nicht mehr abgenommen wurde, ergab sich am Ende des Jahres 2003 wieder ein Minus von € 40,41.

Im Jahr 2004 gab es wieder einige wenige defizitäre Aufträge, die aber keine große negative Summe am Konto erzeugten. Dafür gab es vom PC-Konto eine Rückbuchung zuviel bezahlter PC-Gebühren von ca. € 400,-, die aber gleich danach zu einem Teil wieder für einen defizitären Auftrag von Anthony verloren gingen, der sich 25 CD's ausborgte (deren Miete an das Karaoke-Video-Konto nach dem normalen Tarif bezahlt wurde, von Anthony aber nur erheblich reduziert). Weitere Gutbuchungen gab es für einige CD's mit Karaoke-Titeln, die ich von Egon bekam. Insgesamt konnte das Konto Ende 2004 wieder mit einem schwachen Minus von € 15,57 abgeschlossen werden, das nur durch die Jahresendabrechnung zu Stande kam.

Im Jahr 2005 gab es leider wieder größere Verluste, unter anderem auch wieder wegen einiger defizitärer Aufträge von Heinrich, aber auch wegen zwei Aufträgen von Robert Hickl und einem gewissen Fredi, die produziert, aber nie abgeholt wurden und noch heute fertig bei mir herumliegen. Diese beiden Aufträge kosteten insgesamt ca. € 175,- wobei der Auftrag von Robert, der ungefähr € 90,- gekostet hatte, sowieso an ihn nur um € 25,- abgegeben worden wäre, weil dies eine Reproduktion einer CD war, die er schon einmal von mir bezogen hatte, und er der Meinung war, dass eine neue Kopie einer CD, die zerkratzt ist, wesentlich billiger sein müsse als das erste Exemplar, das € 50,- gekostet hatte, wobei es allerdings auch damals schon so war, dass ich mich mit Robert und Ramona auf diesen Preis für 10 Titel geeinigt hatte, Ramona dann aber 16 Titel aussuchte, ohne dass ich den Preis, den ich dafür bekam, erhöhen konnte. Aus diesem Grund schloss das Karaoke-Sänger-Konto das Jahr 2005 mit einem Minus von € 229,55 ab.

Im Jahr 2006 rutschte das Konto noch tiefer ins Minus, und es gab auch mangels Karaoke-Parties und Karaoke-Lokalbesuchen nicht mehr viele Möglichkeiten, wieder Einnahmen in das Karaoke-Sänger-Konto zu pumpen. Das Minus kam wieder aus einem defizitären Auftrag für Heinrich (wobei das Defizit diesmal an sehr hohen Tantiemen für verwendete Texte lag), und einem Besuch bei Harald, der schwach negativ war, sowohl gestiegenen Kontoführungsgebühren. Die komplette Abrechnung des Jahres 2006 liegt noch nicht vor, aber per 2.12.2006 lag die Verschuldung bei € 336,57.
Überlegungen über den Zustand des Karaoke-Sänger-Kontos

Wie man an der Geschichte des Karaoke-Sänger-Kontos sehen kann, gibt es größere Schwierigkeiten dabei, den Stand dieses Kontos positiv zu halten, insbesondere seit ich selbst auf meinem PC CD's brennen kann und auch Aufträge dazu bekomme, die dann aber oft negativ ausgehen, weil die Karaoke-Sänger nicht bereit sind, dafür so viel zu bezahlen, wie ich gerne hätte. Ich habe mich aber wiederum nicht getraut, solche schlecht bezahlten Aufträge abzulehnen, weil ich Angst hatte, die Karaoke-Sänger wären dann auf mich böse und würden nicht mehr zu meinen Karaoke-Parties kommen, was einen Domino-Effekt zur Folge hätte, in dem ich zunächst die Karaoke-Parties und in Folge dessen auch das Karaoke-Video-Repertoire und die Produktion von neuen Karaoke-Titeln und auch des Autorensystems aufgeben müsste.

Dieses Problem wird um so schwieriger, je größer die Aufträge sind. Bei kleinen Aufträgen, wo jemand nur einen Titel haben möchte, gelingt es mir manchmal noch, den Preis, den ich mir vorstelle, zu bekommen, aber bei größeren Mengen scheint dies unmöglich zu sein. Dazu kommt im Falle von Heinrich noch, dass er mich früher extra besucht hat, um den Auftrag abzugeben und ihn dann wieder abzuholen, wodurch sich ein zusätzlicher Spaß ergab, der einen Teil des Minus auffangen konnte, später wurden die Beauftragungen aber im Rahmen der Karaoke-Parties ausgeführt, oder sie wurden von Mama mit der Begründung vermittelt, dass ich ja berufstätig sei, womit für mich der Spaß der persönlichen Treffen mit Heinrich überhaupt entfiel. Von manchen Karaoke-Sängern habe ich auch per Internet die Bitte bekommen, ihnen bestimmte Titel zuzuschicken, wofür dann manchmal überhaupt keine Bezahlung möglich ist, da ich die Sänger ja nicht persönlich treffe.

Da es im Prinzip nicht mein Ziel ist, mit Verlusten zu arbeiten, ist das einzige Mittel gegen dieses Dilemma, all zu schlecht bezahlte Aufträge nicht anzunehmen, und die Abschreibungsbeträge, die an andere Konten gehen, möglichst zu minimieren, so dass sich die Aufträge meist ohne Verlust ausgehen. Dies ist aber schwierig geworden, weil auch die legale Konkurrenz in bestimmten Bereichen, z.B. Aufnahme von CD+G-Titeln, bereits recht günstig geworden ist, so dass ich mich gezwungen sehe, diese Titel ebenfalls zumindest so günstig wie die Firma M.S.V. anzubieten, da mein Angebot nicht lizensiert ist. Damit ist es aber z.B. nicht mehr möglich, bestimmte Titel extra im Internet zu besorgen, weil dies von den geringen Preisen nicht mehr getragen wird - es kann nur noch das weiterkopiert werden, was sich bereits im Repertoire befindet.

Etwas mehr Spielraum gibt es noch bei Aufträgen über neu zu produzierende CD+G-Titel. Hier gibt es im Prinzip keinen "Markt", der mir konkurrenzmäßig vorschreiben würde, wie teuer maximal eine solche Produktion sein kann, so dass ich mit den Preisen eventuell höher gehen kann, als sie im Moment sind. Ob diese Preise dann jemand zu zahlen bereit ist, ist aber eine andere Frage.
Übliche Verrechnungen des Karaoke-Sänger-Kontos

Bei Karaoke-Parties werden normalerweise die Gesamtkosten nach einem bestimmten Schlüssel aufgeteilt, bei dem auf mich 1 Anteil, auf jeden Elternteil 0,9 Anteile und auf jeden Karaoke-Sänger 0,6 Anteile fallen. Daraus berechnet sich der Gesamtanteil der Karaoke-Sänger, von dem dann die Barspenden abgezogen werden. Der Rest wird als Zusatzanteil vom Karaoke-Sänger-Konto eingezogen, vorausgesetzt, es ist ein Guthaben in mindestens dieser Höhe vorhanden. Ist dieses nicht vorhanden, wird nur das Guthaben oder überhaupt nichts eingezogen.

Wenn Karaoke-Sänger zu Karaoke-Parties CD's oder andere Tonträger mitbringen und davon singen, werden für dieses Singen Anteile der Tantiemen, die normalerweise dem Karaoke-Video-Konto zustehen, auf das Karaoke-Sänger-Konto gebucht. Die Höhe dieser Tantiemen war früher festgelegt nach den Kosten pro Lied, die für die Party verrechnet wurden. Indem aber seit Anfang 2006 eine Pauschale von € 108,- für Karaoke-Titel und Player verrechnet wird, der Player aber immer von mir gestellt wird, würde ich hier eine neue Pauschale von € 2,- pro Titel verrechnen, wenn bei einer Party maximal 54 Titel gesungen werden, darüber der Anteil der von mitgebrachten Tonträgern gesungenen Titeln an den gesamten Titeln multipliziert mit € 108,-.

Zu den Spenden auf den Karaoke-Parties kommen dabei auch die Werte verschiedener Geschenke, wobei hier aber bei Geschenken, die ich mir nicht gewünscht habe, im Gegensatz zu früher nur noch der Wert verrechnet wird, den das jeweilige Geschenk für mich hat.

Bei manchen Aktionen, die mit Karaoke-Sängern gemeinsam stattfinden, wird eine Provision von den Einnahmen dieser Aktion auf das Karaoke-Sänger-Konto gezahlt, die bis zu 15% der Gesamteinnahmen betragen kann. Die Höhe der Provision wird durch folgende Faktoren bestimmt:
- wenn im Lokal mit Karaoke-Sängern gesprochen wurde, bekommt das Karaoke-Sänger-Konto 15% des Gesprächsspaßes, aber keinen Anteil am restlichen Spaß.
- Bin ich gemeinsam mit einem Karaoke-Sänger dorthin gegangen, so vergrößert sich der Anteil, die genaue Höhe ist dann Ermessenssache.
- Der Höchstbetrag von 15% kommt meistens zur Anwendung, wenn die Veranstaltung von einem (auch ehemaligen) Karaoke-Sänger veranstaltet wird, insbesondere wenn dieser bereits auf Parties von mir war oder Aufträge von mir bezogen hat (z.B. Erich, Rudi, Sabina, Robert Hickl).
- Ist das besuchte Lokal kein Tipp eines Karaoke-Sängers, und treffe ich dort auch niemanden aus der "Szene", so wird meist keine Provision abgegeben.

Bekomme ich von einem Karaoke-Sänger in irgendeiner Form Karaoke-Titel, so bekommt er dafür auch eine Gutschrift, die dem Wert der Titel für mich entspricht. Dieser ist naturgemäß höher, wenn ich mir die Titel gewünscht oder ausgesucht habe, als wenn der Sänger die Titel ungefragt und für mich überraschend mitbringt und mir schenkt.

Weiters gibt es noch Vermittlungsprovisionen für andere Dinge, die ich Karaoke-Sängern zu verdanken habe, wie z.B. Auftritte mit Keyboard, die mir von einem Karaoke-Sänger vermittelt wurden oder bei ihm stattfinden.
Mögliche Entschuldungsvarianten für das Karaoke-Sänger-Konto

Da das Karaoke-Sänger-Konto zuletzt ein starkes Minus auswies, habe ich mir natürlich überlegt, wie man dies wieder reduzieren könnte, abgesehen von den oben angedachten üblichen Provisionszahlungen:
Provision von der Schmerzensgeldzahlung beim E-Roller-Unfall 2004

Dies ist einmal eine sehr reale und auch lukrative Möglichkeit. Der Anwalt, der für mich bei besagtem Unfall ein Schmerzensgeld erstritten hat, wurde mir ja vom Karaoke-Sänger Günter Rolly genannt, und aus diesem Titel steht meiner Meinung nach dem Karaoke-Sänger-Konto eine Provision in Höhe der üblichen 15% des Schmerzensgeldes zu. Da sich das Schmerzensgeld über € 12000 belief, beträgt die Provision demzufolge über € 1800. Damit wären die kompletten Schulden des Kontos getilgt, und es besteht danach noch ein Guthaben von über € 1400 (das sich aber durch weitere defizitäre Aufträge in den Jahren 2006-2010 wieder verringern kann).

Da das Schmerzensgeld gegen Ende des ersten Halbjahres 2006 eingetroffen ist, könnte die Abrechnung dieser Aktion noch wirksam im Jahr 2006 erstellt werden.
Ausgleich von Heinrich's Defiziten durch Mama

Die Aufträge für Heinrich wurden auch deswegen zu solch ruinös günstigen Preisen durchgeführt, weil Mama mich gebeten hat, für Heinrich günstige Preise zu machen, und sie hat mir angeboten, mir die Defizite, die diese Aufträge gebracht haben, in bar zu ersetzen. Nach Rücksprache mit Papa hat dieser keine Einwände gegen eine solche Zahlung gehabt, so dass dieser Weg gangbar erscheint. Aus diesem Grund folgt nun eine Aufstellung dieser defizitären Aufträge:

Liste der defizitären Aufträge für Heinrich

Datum		Einnahmen	Ausgaben	Defizit		Gegenstand
24.4.1998	öS 422,-		öS 484,-		öS 62,-		Aufnahme von 13 Liedern und 5 Texten
27.8.1998	öS 361,-		öS 449,-		öS 88,-		diverse Aufnahmen + 2 Texte (?)
31.1.2000	nicht genau feststellbar		öS 35,20	12 Playbacks + 13 Texte
31.3.2001	öS 370,-		öS 514,36	öS 144,36	2 Texte + vermutlich 7 Playbacks+Kass.
6.8.2001		öS 490,-		öS 942,52	öS 452,52	verschiedene Playbacks auf CD gebrannt
13.6.2002	€ 55,28		€ 90,45		€ 35,17		Prod. 2 Karaoke-Titel mit Einfärbung auf CD
25.6.2002	€ 49,17		€ 129,33		€ 80,16 (davon € 20 schon damals durch Mama abgedeckt)
27.8.2002	€ 61,38		€ 132,50		€ 71,12		Prod. 2 Karaoke-Titel auf CD+G mit Text
15.9.2002	€ 75,10		€ 105,62		€ 30,52		Prod. 4 Karaoke-Titel auf CD+G mit Einfärb.
21.9.2002	€ 60,-		€ 136,39		€ 76,39		Prod. 3-4 Karaoke-Titel + Textdrucke
28.9.2002	€ 53,13		€ 73,40		€ 20,27		Prod. 2 Karaoke-Titel auf CD+G
		€ 20,-		€ 36,31		€ 16,31		1 Titel auf CD+G für Monika
3.11.2002	€ 102,-		€ 209,76		€ 107,76		3 Karaoke-Titel auf CD+G + 1 Text (?)
28.12.2002	€ 27,53		€ 42,77		€ 15,24		Playback Lucky Lips
2003/2004	€ 42,10		€ 57,38		€ 15,28		2 Karaoke-Titel auf CD+G (?)
13.2.2004	€ 49,67		€ 57,68		€ 8,01		2 Karaoke-Titel auf CD+G
22.2.2004	€ 7,-		€ 21,38		€ 14,38		Garantie-CD / 2. CD mit 1 Playback
27.8.2005	€ 25,37		€ 64,59		€ 39,22		CD mit 2 Playbacks + Textdruck
24.10.2005	€ 20,10		€ 60,38		€ 40,28		CD+G "Boogie Woogie Baby"
17.6.2006	€ 23,10		€ 53,88		€ 30,78		CD mit Text (?)

Gesamtdefizit bis 2.12.2006: öS 782,08  (= € 56,84) + € 580,89 = € 637,73

Bei einer Zahlung von € 637,73 wären die bestehenden Schulden ebenfalls getilgt, und es würde sich noch ein Guthaben von ca. € 300 ergeben. Die Zahlung würde aber erst mit dem Datum eingebucht, zu dem sie erfolgt (also im Oktober 2010), so dass sich die Schulden des Karaoke-Sänger-Kontos bis dahin durch Verzinsung noch erhöhen können.
Aufnahme der neuesten Titel von Egon ins Repertoire

Von Egon habe ich am Anfang 2006 im "Seabear" eine DVD mit Karaoke-Titeln bekommen, die ich mir im Jahr 2005 von ihm gewünscht hatte, und die noch nicht bearbeitet wurde. Schätzungsweise befinden sich darauf ca. 50 brauchbare Titel, so dass das Karaoke-Sänger-Konto nach dem derzeit üblichen Verrechnungstarif dafür eine Gutschrift über € 137,50 bekäme. Damit lässt sich aber nicht das komplette Minus des Kontos ausgleichen, sondern nur ca. 40% davon. Der Haken dabei ist, dass diese Aktion auf Kosten des ebenfalls verschuldeten Karaoke-Video-Kontos geht, das dafür die Schulden möglicherweise wieder erhöhen müsste, oder es müsste gewartet werden, bis wieder ein genügend hohes Guthaben auftritt, um die Aktion durchführen zu können, was vermutlich frühestens Anfang 2011 der Fall sein könnte.
Aufnahme der Bildplatten samt Player von Willi ins Repertoire

Eine ähnliche Aktion wäre auch die Aufnahme der Bildplatten samt Bildplattenspieler von Willi ins Repertoire des Karaoke-Video-Kontos. Auf den Bildplatten befinden sich schätzungsweise ca. 600 Titel, allerdings dürfte ich die meisten davon schon im Repertoire haben, so dass sie nicht so einen großen Wert aufweisen wie Titel, die ich noch nicht habe. Aus diesem Grund würde ich den Wert der ganzen Hardware und Software mit ca. € 600 einschätzen, aber dies ist nur eine grobe Schätzung, der genaue Wert müsste erst ermittelt werden. Auch diese Investition müsste aber (samt der zusätzlich nötigen Einlistung, die bereits bei der Dokumentation des Karaoke-Video-Kontos berechnet wurde) wieder vom Karaoke-Video-Konto getragen werden, wofür erst einmal ein Guthaben vorhanden sein müsste. Dies ist möglicherweise im Jahr 2011, vielleicht aber auch später oder überhaupt nie zu erwarten.
Zukunft des Karaoke-Sänger-Kontos bzw. Businessplan

Die Zukunft des Karaoke-Sänger-Kontos hängt stark davon ab, wie es mit meinem Karaoke im allgemeinen weiter geht. Ich komme nicht mit Karaoke-Sängern in Kontakt, wenn ich nicht Karaoke singen gehe und auch keine Karaoke-Parties veranstalte, so wie es in den letzten fast 5 Jahren größtenteils der Fall war. Sollte ich wieder Sänger treffen, werde ich vermutlich nicht mehr so stark versuchen, Aufträge für Produktionen zu bekommen, da ich mittlerweile weiß, dass diese eigentlich nicht besonders lukrativ sind. Sollte ich trotzdem Aufträge bekommen, werde ich natürlich versuchen, diese so zu kalkulieren, dass sich am Karaoke-Sänger-Konto kein Verlust einstellt.

Da dies alles noch nicht genau feststeht, kann noch kein genauer Businessplan geschätzt werden.
Prioritätenliste

Im Moment gibt es in der Prioritätenliste keinen Eintrag für eine Aktion des Karaoke-Sänger-Kontos, und ich halte es auch nicht für sinnvoll, eine solche einzutragen, da im Moment keine solche Aktion denkbar ist, die Gewinn bringen würde.
Besitztümer des Karaoke-Sänger-Kontos

Im Moment liegen 3 CD's aus 2 nicht abgeholten Aufträgen von Karaoke-Sängern (Robert Hickl und Fredi) im Schlafzimmer. Ansonsten gibt es wahrscheinlich nur einige Dateien im PC, die mit Karaoke-Sängern zu tun haben (die Dateien zu den Aufträgen für Heinrich und andere Personen).
2


	- 1 -

