Dokumentation des Hobbys "Musiker"
Von Kurt Woloch, Stand 11.9.2010
Dokumentstatus: intern (betrifft nur mich persönlich)

Dokumentation des Hobbys "Musiker"	1
Gegenstand des Kontenbereiches	1
Modellberechnung	1
Dokumentation der Vorgänge:	3
Das Repertoire	3
Hinzufügungen ins Repertoire	3
Probenplan	4
Soloproben	4
Auftritte	4
Vorbereitung des Musikprogramms	4
Einpacken und Aufstellen	5
Ablauf des Auftrittes selbst	7
Einpacken und sonstige Nachbereitungen	7
Rückbau der Anlage und Auswertung der Erfolge	8
Keyboard-Übungen	9
Aufnahme eigener Lieder	10
Relevante Gegenstände für Live-Musik	10
Altlasten bzw. lagernde Dinge	10
Zusammenfassung	11

Gegenstand des Kontenbereiches

Dieser Kontenbereich beschäftigt sich im Prinzip mit allem, was ich mit dem Keyboard mache (außer Karaoke).
Insbesondere sind dies im Moment:
- Solo-Auftritte
- Keyboard-Übungen
- Produktion von eigenen Musiknummern
und andere ähnliche Aktivitäten, die hier am besten dazu passen.

Diese Dinge passieren zwar dann und wann, werden aber von mir nicht mehr aktiv verfolgt. Grund dafür ist, daß das Ziel der Keyboard-Übungen und der Musiknummern-Produktion war, einmal viele Auftritte zu bekommen. Diese habe ich mit dem Duo Kurt+Franz gehabt, und es haben sich dabei mehrere negative Begleiterscheinungen ergeben, sodaß ich meine Musiker-Karriere nach dem Ende von Kurt+Franz nicht mehr intensiv weiter verfolgen möchte und daher auch nicht mehr darauf hinarbeiten muß.

Diese negativen Einflüsse sind:
- Konflikte mit den Vorstellungen anderer Gesellschaftsschichten, in die man sich meist als Live-Musiker begibt
- Rauch an den Auftrittsorten
- Der Zwang, die Titel spielen zu müssen, die dem Publikum gefallen, und nicht die, die einem selbst gefallen
Modellberechnung

Die Einnahmen und Ausgaben für einen durchschnittlichen Auftritt gestalten sich wie folgt (Stand 28.8.2010):

Einnahmen: 

15 Spaßpunkte * € 10,1	€ 151,50
Nachtzuschlag: - 2,5 Spaßpunkte * € 10,1	-€ 25,25
Gage: € 185	€ 185
Gutschrift für Nachtmahl (gemäß Dokumentation der Essensdatenbank)	€ 4,-
Gesamt:	€ 315,25

Anmerkungen:
Ein Konzert dauert durchschnittlich etwa 4,5 Stunden Spielzeit incl. Pause bzw. 55 Lieder. Diese Lieder mit 4 Punkten pro Stunde gerechnet ergibt 15 Spaßpunkte.

Ein durchschnittlicher Auftritt endet um 24h. Da danach noch je eine dreiviertel Stunde für Abbau und Heimfahrt nötig sind, plus eine viertel Stunde für die Abendzeremonie, komme ich an einem Auftrittstag durchschnittlich um 1:45 im Bett. Dies ist 1 1/4 Stunden mehr als die Beginnzeit des Nachtzu-/abschlages, so daß pro Stunde 2 Spaßpunkte, also insgesamt pro Auftritt 2,5 Spaßpunkte, abgezogen werden.

Meistens bekomme ich am Auftrittsort etwas zu essen und zu trinken, so daß ich mir die Ausgaben hierfür erspare. Dies schlägt mit einer Gutschrift von € 4,- zu Buche. (Ich weiß, daß das Essen in einem Gasthaus samt Getränk mehr als das kostet, aber ich würde normalerweise das Abendessen dort nicht einnehmen)

Ausgaben:

Zeitaufwand für Auftritt 8,5 h * € 14,7	€ 124,95
Kosten für Taxifahrt (2x15 km)	€ 38,-
Transferzahlungen für Keyboard, Mischpult, Boxen und andere Anlage	€ 13,-
Provision an Vermittler von Auftritt	€ 9,76

Vor- und Nachbereitungen:
Erstellen des Programmes und Auswertung (2h)	€ 30,-
Rückbau der Anlage (0,75h)	€ 11,03
Transferleistungen für PC für Programmerstellung und -Auswertung	€ 0,6
2 Drucke (Programm)	€ 0,58
Gesamt	€ 227,92

Anmerkungen:
Ein Auftritt beansprucht insgesamt 4,5 h Auftrittszeit + 3 h Einpacken, Fahrt und Aufstellen + 1,5 Abbau und Rückfahrt = 8,5 h

Die Taxifahrt fällt normalerweise nicht wirklich an, meist führt mich meinVater, aber in diesem Fall wird der gleiche Betrag, der für das Taxi aufzuwenden wäre, als Transferleistung meinen Eltern und dem Fahrzeug überwiesen. Daher wurde diese Zeile in der Rechnung rot geschrieben.

Die ganze Anlage gehört derzeit nicht zum Musiker-Hobby, da sie auch noch für andere Zwecke (Radio Würmchen, Karaoke) verwendet wird, sondern Radio Würmchen. Das Keyboard belegt ein eigenes Konto, da es anfangs auch für mehrere andere Zwecke (Karaoke-Video-Erstellung, Band) verwendet wurde. Dies sollte aber irgendwann aufgehoben werden.

Die Provision geht auf verschiedene Ereignisse zurück, wo Vermittlungsprovisionen vorgeschlagen wurden, und wird hier vorsichtshalber in der Höhe eingerechnet, wie sie beim Duo Kurt+Franz verrechnet wurde, das sind € 0,24 öS pro erzieltem Spaßpunkt zuzüglich 1/30 der Summe der Bareinnahmen.

Die Programmerstellung erfolgt nicht unmittelbar vor dem Auftritt, sondern meist einige Tage davor.

Der Rückbau und die Auswertung erfolgen am nächsten Tag, so daß diese hier auch getrennt ausgewiesen sind. Dafür sind auch Transferzahlungen an den PC erforderlich, der ein eigenes Hobby darstellt.

Somit bringt jeder Auftritt etwa € 315,25 und kostet € 227,92, was einen Gewinn von € 87,33 öS ergibt.

Aus den Auftritten des Jahres 2006 (siehe eigenes Dokument Analyse des Jahres 2006) ergibt sich aber eine andere Rechnung inklusive einer Gage von € 250 pro Auftritt inklusive Trinkgeldern und Sammlungen. Wie sich aber gezeigt hat, ist dieser Schnitt nicht in jedem Jahr erzielbar, so dass die obige Rechnung trotzdem als realistisch angesehen werden kann.

Weitere Ausgaben, die vom Auftritt unabhängig sind:

Erstellung von neuen Texten:

Pro Text folgende Ausgaben an:

20' Arbeit	€ 4,90
20' PC-Nutzung (Transferleistung) + 2 Blatt Druck	€ 0,85
Transferleistung für Tonträger zwecks 2x Abhören des Originals (oder Internet)	€ 3,63

Gesamt	€ 9,38

Die Transferleistungen für die Aufbewahrung der Musiker-Dinge hängen von den Gewinnen des Musiker-Kontos ab.

Anmerkung: Zu diesen Kosten kommen noch Transferzahlungen an das Musiktexte-Konto. Diese sind im Moment gestaffelt und betragen für 3-6 Texte, was die übliche Menge ist, die pro Auftritt ins Programm genommen wurde, € 15,84. Diese Summe wird aber wahrscheinlich im Laufe der Dokumentationen revidiert werden, weil sie deutlich zu hoch ist. Daher wurde sie hier überhaupt nicht eingerechnet. Die Gesamtsumme pro Text würde sich mit dieser Zahlung auf € 25,22 erhöhen, wovon die Zahlung an das Musiktexte-Konto 63% ausmachen würde!
Dokumentation der Vorgänge:
Das Repertoire

Das Repertoire besteht aus genügend Musiknummern, um einen Abend füllen zu können und noch Variationsmöglichkeiten zu haben, um auf den Publikumsgeschmack eingehen zu können.

Die Texte befinden sich in einer alphabetisch sortierten Mappe, wo sie bei Auftritten aufgeschlagen werden. Um die Mappe zu erleichtern, fehlen allerdings einige Texte, und die dazugehörigen Titel sind nur durch ihre Registrierungen repräsentiert.

Zu den vorhandenen Liedern sind auf je einem Zettel pro Lied folgende Daten notiert bzw. gedruckt:
- Der Text
- Die Registrierung (alles, was vorher ins Keyboard eingetippt werden muß)
- Eventuell andere Dinge, die nötig sind, um ein Lied möglichst gut spielen zu können

Diese Dinge sind derzeit in einem grünen Ordner mit ca. 250 Blatt Fassungsvermögen versammelt, der sich im Dokumentenaufsatz auf meinem Glaskasten in meinem Zimmer befindet.
Hinzufügungen ins Repertoire

Prinzipiell kommt es aus folgenden Anlässen zum Druck neuer Texte für das Repertoire:
- Publikumswünsche
- Vorschläge von mir (die durch die Probenplan-Datenbank ermittelt werden) (aus budgetären Gründen nur in Ausnahmefällen)

Die Texte werden entweder von einem Original oder Youtube-Video abgehört, von einem Textheft, Karaoke-Video oder anderem Text abgeschrieben oder aus dem Internet kopiert.

Beim Abhören eines Originales bevorzuge ich normalerweise die Methode, das ganze Lied durchzuhören und aufzuschreiben, was ich in einem Durchgang verstehe, und diesen Vorgang zu wiederholen, bis alles stimmt.

Der fertige Text wird dann unter dem Dateinamen, der normalerweise dem Titel entspricht, am PC im Verzeichnis D:\Daten\Musiker\Texte gespeichert.

Vor dem Ausdruck wird der Text formatiert, was folgendermaßen vor sich geht:
- Es werden Zeilen gebildet, die länger sind als eine Bildschirmzeile
- Der Text wird in der Schriftart Arial Narrow formatiert.
- Die Absätze werden mit 0 Abstand zueinander formatiert
- Die Schriftgröße des Textes wird so gewählt, daß er gerade noch auf eine Seite paßt
- Nun noch zu lange Zeilen werden auf 2 Zeilen aufgeteilt
- Der Text wird komplett auf Schriftart Bookman umformatiert
- Nun zu lange Zeilen werden auf Schriftart Times New Roman umformatiert
- Geht der Text nun immer noch über 1 Seite hinaus, wird er eine Schriftgröße kleiner formatiert, wieder auf Bookman umformatiert und das Spiel wiederholt.
- Um die Lesbarkeit zu verbessern, wird nun der Absatzabstand schrittweise auf so viele Punkte erhöht, daß sich der Text gerade noch auf einer Seite ausgeht.

Nun wird der fertige Text gedruckt und wieder gespeichert.

Bei der Probe bzw. beim Einüben wird die Registrierung ermittelt und zum Text dazugeschrieben. Der Text wird dann in die Mappe eingeordnet, wobei auch das Inhaltsverzeichnis der Mappe am Anfang aktualisiert wird.
Probenplan

Es gibt eine Datenbank "Probenplan.mdb", deren Bedeutung sich mit der Zeit verändert hat. Sie enthält, was auch für Solo-Auftritte sinnvoll ist, eine Liste aller gespielten Auftritte sowie die Erfolge der dort gespielten Titel sowie Funktionen, die dazu dienen, neue Programme mit möglichst erfolgsverdächtigen Titeln für Auftritte zu erstellen.

Es gibt darin weiters auch Funktionen, die zur Organisation von Proben dienen. Solche Proben finden allerdings im Moment mangels Spaß nicht statt, so dass die Beschreibung der Probenplanerstellung aus dieser Dokumentation gestrichen wurde.
Soloproben

Soloproben finden normalerweise nur vor Auftritten statt und dienen dazu, eventuelle neue oder unklare Lieder einzuüben. Diese werden nach der Zusammenstellung des Programmes auf dem Programm vermerkt, wobei auch nicht vorhandene Texte bei dieser Gelegenheit ergänzt werden, aber normalerweise nur für Titel, die vom Veranstalter oder bei einem vergangenen Auftritt im gleichen Lokal oder vom gleichen Veranstalter vom Publikum gewünscht wurden.

Um eine Registrierung zu finden und den Text zu kontrollieren, wird meist auch das Original des zu probenden Liedes angehört, bei Bedarf auch mehrfach, falls der Text nicht aus dem Internet kopiert werden kann.
Auftritte
Vorbereitung des Musikprogramms

Für jeden Auftritt wird normalerweise ein eigenes Programm erstellt, was wieder eine eigene Wissenschaft ist. Dazu verwende ich normalerweise den PC mit der Probenplan-Datenbank, die dafür spezielle Funktionen bereithält, z.B. den Durchschnitt aller Bewertungen, die ein Lied bisher bekommen hat (nicht Probenbewertungen, Auftrittsbewertungen - siehe unten).

Meist basiert ein solches Programm auf einem anderen, früheren Programm, das bei einer ähnlichen Veranstaltung gespielt wurde und durch Ersetzen der schlecht angekommenen Nummern durch bessere aufgemotzt wird. Dazu wird vom Programm eine Art Stimmungskurve über den Auftritt gelegt, um den Effekt zu eliminieren, daß das Publikum am Anfang meist noch nicht in Stimmung ist und die am Anfang gespielten Lieder daher eine schlechtere Bewertung bekommen, als wenn sie später gespielt würden. Alle Lieder, die dann weniger als die Hälfte dieser Oberkurve erreichen, werden gestrichen und durch bessere ersetzt, die den umliegenden, nicht ersetzten, ähnlich sein sollten. Hier verlasse ich mich meist auf meine Intuition und die Liste der im Schnitt am besten bewerteten Lieder, es gibt aber auch noch etliche andere Methoden, die ich in die Datenbank eingebaut habe und bei Bedarf verwenden kann, z.B. Multiplizierung einer bestimmten Eigenschaft der Lieder mit der Durchschnittsbewertung (daher die Kategorisierung), Ermittlung, welches Lied an einer bestimmten Stelle im Programm bisher am besten gelaufen ist, oder Empfehlungen des Computers aufgrund kollaborativer Filter, indem ermittelt wird, welche Lieder bei anderen Auftritten, bei denen die beim Vorlage-Auftritt gespielten Lieder ähnlich gut bzw. schlecht angekommen sind, noch gut angekommen sind, etc. etc.

Die ersetzten Lieder werden im entstehenden Programm mit einem Stern markiert. Diese sind meist als "unsicher" zu betrachten und werden bei Zeitmangel (wenn Musikwünsche hineinkommen) am ehesten gestrichen.

Zu beachten sind auch noch die Pausen, die im Programm dadurch markiert werden, daß das letzte Lied davor unterstrichen wird. Die erste Pause wird normalerweise nach ca. 1 1/2 Stunden gemacht, also nach 23 Liedern, die nächsten folgen darauf in Abständen von 12 Liedern (je 48 Minuten Spielzeit und 12 Minuten Pause). Dies geht von der Erfahrung aus, daß ein Lied mit Pausen dazwischen durchschnittlich 4 Minuten dauert.

Das Programm ist zweispaltig mit einer Überschrift und einem Stand-Datum angelegt und wird auch auf der Festplatte gespeichert unter dem Titel "Programm <Veranstaltungstyp> <Lokal>". Dieses wird dann ohne weitere Veränderung gedruckt, und zwar in doppelter Ausfertigung, um Spielraum zu haben für eventuell nötige Veränderungen oder Vergabe des Programms an Interessierte.
 
Ich notiere jeden Auftritt normalerweise, sobald ich davon erfahre, in meinem Taschenkalender unter der Monatsübersicht, mit Lokalname, Adresse und Spielzeit, evtl. Veranstaltungstyp, und verständige meinen Vater davon, der meist den Transport übernimmt.
Einpacken und Aufstellen

Am Auftrittstag wird 3 Stunden pro Beginn eingepackt, und zwar sind derzeit folgende Dinge nötig:

Tasche Kabel u.a. (türkis/violett)
- 3 Mikrofone (eines für mich, eines als Reserve, eines für eventuelle Gäste)
- 3 Mikrofonkabel (schwarz 5m für mich, grün 7m als Reserve, schwarz 10m für Gastmikrofon)
- Kabeltrommel Köck mit 4 Dosen
- Mehrfachstecker
- Netzteil von Keyboard
- Fußschalter für Keyboard
- 2 Kabel 6,3mm Klinke - 6,3 mm Klinke (Keyboard - Mischpult) - 1 schwarz, 1 blau mit 1 Winkelstecker
- 6x Adapter Cinch - 6,3 mm Klinke (Keyboard, Reserve, Aufnahme)
- Kabel 2x Cinch - 2x Cinch (Reserve) 2m
- Kabel 2x Cinch - 2x Cinch (Aufnahme) 10m
- Walky mit Akkus für Einlagen
- Rotes Täschchen mit Portable-CD-Player (mit eingesetzten Akkus, für Pausenmusik)
- CD's für Pausenmusik (je nach Anlaß)
- Kabel 3,5 mm Klinke Stereo - 2x 6,3mm Klinke (CD/Walky)
- Mikrofonklemme (Reserve)
- Kabel 2x Cinch - 2x Cinch (für Hausanlage)
- Verlängerung Cinch 5m (für Hausanlage)

Tasche Keyboard:
- Technics KN-550 Keyboard
- Notenständer für Keyboard

Tasche Papiere:
- Mappe Texte Live-Musiker (hellgrün)
- Registrierungsmappe
- Konzertprogramme
- Anmeldezettel für Infos
- Zettel für Erfolgsnotizen
- Klammern zum Texte festhalten
- Eventuelle Mitbringsel für Gäste, Veranstalter, Mitmusiker...
- 2 Bleistifte für Programmänderungen+Notizen

Mischpult

Persönlich:
- Visitkarten
- Entsprechende Kleidung
- Wechselgeld auf € 500,-

Einige Anmerkungen zu diesen Anforderungen:

Dies sind Maximalanforderungen, um auf eventuelle Zusatzanforderungen reagieren zu können.

Die übermäßige Anzahl an Adaptern und Kabeln liegt daran, daß es im Duo Kurt+Franz vorgekommen ist, daß wir unsere Anlage an eine Hausanlage anschließen sollten, aber Franz auch mit seinem Recorder aufnehmen wollte (dafür aber kein Kabel hatte) und dazu noch ein Kabel von mir defekt war.

Die Registrierungsmappe enthält die Registrierungen einer große Sammlung von 1300 Titeln, die ich spielen kann (über 800 davon auch vom Text her auswendig), und die zum Einsatz kommen, falls sich jemand etwas wünscht, was ich nicht in der Textmappe habe, sowie auch für manche Titel im Programm, die ich so gut kann, dass ein Text in der Textmappe nicht nötig ist.

Die Klammern zum Texte festhalten sind eigentlich nur bei Wind sinnvoll, also beim Spielen im Freien, trotzdem nehme ich sie immer mit.

Unter eventuellen Mitbringseln sind Plakate und Programme für zukünftige Auftritte, zurückzugebende Kuverts etc. zu verstehen.

Die Visitkarten sind für Weitergabe meiner Nummer und Adresse.

Das Wechselgeld auf € 500 kommt von einem Fall, als ein Jubilar nur eine 5000 öS-Note hatte und extra meine Eltern mit Wechselgeld kommen mußten (obwohl ich eigentlich bei etwas Einteilung genug hatte).

Die "entsprechende" Kleidung besteht meist aus einem Unterhemd, einem weißem Oberhemd, einer schwarzen Hose und einem dem Anlaß entsprechenden Gilet (braun oder schillernd).

Ist dies alles eingepackt, ist es meistens 2 Stunden vor dem Auftritt, und es erfolgt die Phase "Hinuntertragen und Fahrt".

Da mein Vater nicht mehr bei mir wohnt, kommt er dazu meist zu mir hinauf (2 h vor Auftrittsbeginn), und wir tragen gemeinsam die 4 bereits erwähnten Stücke (Kabeltasche, Keyboard, Mischpult und Umhängetasche) zum Auto. Dort räumt er alles ein, während ich noch den Keyboardständer und den Mikrofonständer aus dem Keller hole. Diese befinden sich dort, weil sie in meiner Wohnung meistens nicht gebraucht werden.

Die Dinge werden folgendermaßen verstaut: Das Keyboard nimmt den Hauptteil des Kofferraums ein. Um das Keyboard herum kommt der klappbare Ultimate-Ständer und davor der Mikrofonständer. Die Kabeltasche kommt auf den Rücksitz, und die Umhängetasche vor den rechten Vordersitz, wo ich sitze, zwischen meine Beine.

Wenn alles verstaut ist, fahren wir los. Im Prinzip ist mein Vater dafür zuständig, die Adresse zu finden, ich helfe ihm aber dabei, evtl. auch mittels einem vorher angefertigten Ausdruck aus Google Maps.

Am Auftrittsort angekommen, werden die ganzen Sachen aus dem Auto getragen und auf der Bühne aufgestellt. 
Dazu werden (abgesehen von Spezialfällen wie Aufnahmen und Hausanlage) folgende Verkabelungen getroffen:
- Die Kabeltrommel wird zwecks Stromversorgung an eine verfügbare Steckdose gesteckt.
- Das Mischpult wird so aufgestellt, dass es gut erreichbar ist.
- Der Keyboardständer wird so aufgestellt, daß das Keyboard am rechten Teil des vorgesehenen Platzes zu stehen kommt und ich dahinter genug Platz habe.
- Die Keyboardtasche wird geöffnet und das Keyboard entnommen.
- Das Keyboard wird auf den Ständer gestellt.
- Der Notenständer wird hinten in das Keyboard eingehängt.
- Der Mikrofonständer wird auf der rechten Seite des Keyboardes aufgestellt und so eingestellt, daß er das Mikrofon dort hängen hat, wo mein Mund ist.
- Das älteste Mirofon wird in den Ständer gesteckt und mit dem schwarzen Mikrofonkabel verbunden.
- Das schwarze Mikrofonkabel wird am Mikrofonständer entlang hinuntergeführt und mit einer Schelle befestigt.
- Die Position des Mikrofonständers wird feinjustiert und dann fixiert.
- Das Keyboard wird mit den zwei 6,3mm-Klinke-6,3mm-Klinke-Kabeln an das Mischpult angesteckt und belegt dort Eingänge 1 und 2.
- Der Fußschalter wird in die entsprechende Buchse des Keyboards gesteckt und auf die Innenseite des Keyboardständers gelegt.
- Das Keyboard-Netzteil wird an die Außenseite des Keyboardständers gelegt und mit dem Keyboard und einer Steckdose verbunden.
- Das zweite funktionierende Shure-Mikrofon wird mit dem violetten Kabel an Mischpult-Eingang 4 angesteckt und so frei aufgelegt, daß es keine Rückkopplung gibt. Dies ist das Mikrofon für Gastsänger.
- Das Mischpult wird an die Kabeltrommel angesteckt.
- Die Textmappe wird auf den Notenständer gestellt und das Programm lose vor die erste Seite gehängt.
- Die Einstellung des Mischpultes erfolgt folgendermaßen:
- Kanal 1 (Keyboard links): Guitar / links / -0,5 Höhen / -0,8 Bässe / 9,6 Volumen / kein Hall
- Kanal 2 (Keyboard rechts): Guitar / rechts / -0,5 Höhen / -0,8 Bässe / 9,6 Volumen / kein Hall
- Kanal 3 + 4 (CD-Player): Guitar / Mitte /  0 Höhen / 1 Bässe / 7 Volumen / kein Hall (nicht endgültig!)
- Kanal 5 (Reservemikrofon): Mic / Mitte / 1,5 Höhen / -1 Bässe / 7,9 Volumen / Hall
- Kanal 6 (Mikrofon Kurt): Mic / Mitte / 1,9 Höhen / -1 Bässe / 7,9 Volumen / Hall
- Grundeinstellung am Keyboard: Foot Switch Start, Single Finger on, Split low
- Das Keyboard wird eingeschaltet.
- Das Mischpult wird eingeschaltet.
- Test, ob alles funktioniert (auf Keyboard schlagen, in Mikrofone reden)
- Eventuelle Mitbringel werden ausgeteilt.

Nach dieser Einstellung wird gewartet, bis die Auftrittszeit erreicht ist.
Ablauf des Auftrittes selbst

Bei Erreichen der Auftrittszeit beginnene ich zu spielen, wobei normalerweise nach dem ersten Lied die Begrüßung des Publikums erfolgt. Ich halte mich normalerweise an das Programm, außer, es treten Wünsche auf, die dann an geeigneter Stelle ins Programm eingebaut werden, so ich sie im Programm habe. Dafür werden dann eventuell im weiteren Verlauf des Programmes Lieder mit Sternchen gestrichen, wenn sie sich zeitmäßig nicht ausgehen oder ich auf Grund des Erfolges der bisher gespielten Titel das Gefühl habe, sie würden hier wohl nicht gut ankommen.

In der ersten Pause wird meistens gegessen. Dazu suche ich mir schon vor Beginn des Auftrittes etwas aus, und es wird dann der Wirt verständigt, es zu Beginn der ersten Pause fertig zu haben und zu bringen, was dann mitunter auch klappt.

Zu jedem Lied schreibe ich drei Daten neben das Programm: den Applaus (in Prozent vom geschätzten Maximum), die Anzahl der Tanzpaare (einzelne Tänzer gelten als halbes Paar) und der Mitsing-Quotient, der angibt, wieviel mitgesungen wurde (sofern es von der Bühne aus hörbar ist).

Gegen Ende des Auftrittes wird normalerweise gefragt, ob ich verlängern sollte. Wenn ja, wird eine Zusatzgage ausgehandelt. Ansonsten bleibt es meist bei einigen Zugaben.
Einpacken und sonstige Nachbereitungen

Ist der Auftritt abgeschlossen, wird die Gage eingehoben und aufgeteilt. Dann erfolgt der Abbau:

- Das Mischpult wird ausgeschaltet.
- Das Keyboard wird ausgeschaltet.
- Die Stecker werden aus der Kabeltrommel gezogen.
- Die Textmappe und das Programm werden in die Umhängetasche gesteckt.
- Das Gastmikrofon werden vom Mischpult gelöst und in der Kabeltasche verstaut.
- Das Keyboard-Netzteil und der Fußschalter werden vom Keyboard gelöst, die Kabel zusammengerollt und in der Kabeltasche verstaut.
- Die Kabelverbindungen vom Keyboard zum Mischpult werden herausgezogen, zusammengerollt und in der Kabeltasche verstaut.
- Das alte Mikrofon wird vom Ständer genommen, das Kabel aus dem Mischpult gezogen, zusammengerollt und in der Kabeltasche verstaut.
- Der Mikrofonständer wird gelockert und zusammengeklappt bzw. -geschoben.
- Der Notenständer wird vom Keyboard gelöst und zur Seite gelegt.
- Das Keyboard wird vom Ständer genommen und der Notenständer an die Rückseite des Keyboards eingehängt.
- Das Keyboard wird in die Keyboardtasche gegeben, wobei an der Seite, an der die Tasche aufgeht, die Ausnehmung an der unteren Seite des Keyboards zu liegen kommt, an der das Keyboard bequem aus der Tasche genommen werden kann. Weiters kommt die Haupttastatur des Keyboards an der Zippseite der Tasche zu liegen.
- Die Keyboardtasche wird zugemacht.
- Der Keyboardständer wird zusammengeklappt.
- Das Mischpult wird aufgestellt und das Kabel zusammengelegt und durch den Griff gehängt.
- Die Kabeltrommel wird vom Netz getrennt, das Kabel zusammengerollt und in der Kabeltasche verstaut.
- Die Kabeltasche wird geschlossen.

Ist der Abbau vollbracht, folgt nicht lange danach die Abfahrt. Dazu werden alle mir gehörenden Dinge wieder ins Auto getragen und dann nach Verabschiedung von allen Beteiligten die Heimfahrt angetreten. Die Verstauung der Gegenstände erfolgt gleich wie bei der Hinfahrt.

Zu Hause angekommen erfolgt das Hinauftragen der Gegenstände in umgekehrter Reihenfolge der Hinfahrt - oder auch anders.

Beispiele für Variationen sind:
- Ich nehme die beiden Ständer und die Umhängetasche und stelle letztere am Hauseingang ab. Mein Vater nimmt einige Gegenstände und läßt sie auf halbem Weg stehen, so daß er sie im Blickfeld hat. Wenn ich vom Keller an diesen Punkt zurückkomme, kommt er mit dem restlichen Zeug, und wir tragen alles gemeinsam in die Wohnung
- Ich nehme die Umhängetasche, das Keyboard und das Mischpult. Mein Vater hängt sich die Kabeltasche um, nimmt die beiden Ständer und trägt sie in den Keller, während ich den Lift hole. Dann fahren wir gemeinsam hinauf.

Wie auch immer, am Ende sind alle nötigen Dinge wieder oben (außer es folgt am nächsten Tag ein weiterer Auftritt).

Beim Ausziehen werden das Gilet, das Hemd und die Hose auf einen Kleiderhänger gehängt, der Rest wird auf dem Sessel in meinem Zimmer platziert (wie immer).
Rückbau der Anlage und Auswertung der Erfolge

Diese erfolgen normalerweise am Tag nach dem Auftritt.

Rückbau der Anlage:
- Das Mischpult wird auf seinen Platz gestellt und ans Netz angeschlossen.
- Das Mischpult wird über das entsprechende Kabel mit dem Verstärker verbunden.
- Das Keyboard wird in die Nische rechts vor dem Fenster gestellt.
- Die Textmappe und die Registrierungsmappe werden aus der Umhängetasche genommen und in den Kastenaufsatz gelegt bzw. gestellt.
- Die Konzertprogramme werden aus der Umhängetasche genommen und auf den Computertisch gelegt.
- Die Mikrofone und Mikrofonkabel werden aus der Kabeltasche genommen, eventuell entwirrt und in die Mikrofonschachtel am Phonowagerl gelegt.
- Das Keyboard-Netzteil und der Fußschalter werden aus der Kabeltasche genommen und links unter den Computertisch gelegt.
- Der CD-Player wird in der Tasche aus der Kabeltasche genommen, die Akkus daraus entfernt und der CD-Player in die orange Schachtel unter dem Glaskasten gelegt.
- Die CD's werden aus der Kabeltasche genommen und bei den anderen CD's eingeordnet.
- Die Kabeltrommel und die Steckerleiste werden in den Werkzeugkasten gelegt.
- Der Walky und das dazugehörende Kabel werden auf den Computertisch gelegt.
- Die 6 Cinch-Klinken-Adapter und die Mikrofonklemme werden unter den PC-Monitor gelegt.
- Die restlichen Kabeln werden eventuell entwirrt und auf die Kabelhaken hinter der Kabinetttür verteilt.
- Die leere Kabeltasche wird ins Vorzimmer gelegt.

Damit ist der Rückbau abgeschlossen, es folgt die Konzertauswertung.

Dazu gibt es in der Probenplan-Datenbank ein Formular, in dem das Konzert mit den gespielten Titeln, ihren Reihenfolgen und den Ergebnissen eingetragen werden.

Die Ergebnisse werden in Schulnoten von 1-5 (auf zwei Stellen gerundet) eingegeben. Dazu werden die Auftrittserfolge so verarbeitet, daß das am besten angekommene Lied die 1 bekommt und das am schlechtesten angekommene die 5. Bei der Berechnung wird der Applaus mit 40% gewichtet, die Anzahl der Tänzer mir 40% und das Mitsingen mit 20%. Es wird jeweils so gerechnet, daß sowohl die 1 als auch die 5 erreicht wird, das heißt, ein indidueller Schlüssel pro Konzert zur Umrechnung der Prozentwerte, Tänzer und Mitsingwerte ermittelt. In der Probenplandatenbank gibt es allerdings auch eine Funktion, die bei Weglassen der Schulnoten diese automatisch aus den anderen Werten berechnet.

Es wird nun das Konzert mit Datum, Lokation und Anmerkungen eingetragen, sowie für jedes Lied die drei ermittelten Kriterien und die Gesamtnote.

Nach Abschluß dieser Auswertung werden die Programme gelocht und in die gelbe Musiker-Verwaltungsmappe eingeordnet. Von mehr als drei Monaten zurückliegenden Programmen werden jeweils nur die Exemplare aufgehoben, die beschriftet sind, um Platz zu sparen.
Keyboard-Übungen

Bis vor einigen Jahren wurden von Zeit zu Zeit unabhängig von konkreten Auftritten auch Keyboard-Übungen durchgeführt, um neue Titel ins Repertoire zu nehmen.

Diese Keyboard-Übungen basieren meist auf der aktuellen Hitparade, das heißt, sie werden dann durchgeführt, wenn eine "Wachablöse" im Lied, das am längsten dabei ist, erfolgt. Das passiert in den Ö3 Top 75 durchschnittlich alle 2 Monate.

Zu diesem Zeitpunkt werden die Hitparaden seit der letzten Wachablöse herangenommen und versucht, alle darin vorkommenden Lieder zu spielen, daraufhin die Lieder, die bis zur derzeitigen Wachablöse in die Hitparade eingestiegen sind. Bei Cover-Versionen wird meist das dazugehörige Original gespielt. Für alle so noch nicht in der Registrierungsmappe befindliche Lieder wird eine Registrierung angelegt, für die anderen wird die bestehende verwendet.

Einnahmen- Ausgaben-Rechnung für diese Aktionen:

Einnahmen:

4,375 Spaßpunkte (20 Lieder * 3,5 Punkte) * € 10,1	€ 44,19

Ausgaben:

Transferzahlung an Hitparaden für 20 Lieder	€ 15,70
Arbeitszeit 2,15 h (9' Keyboard- Auf- und Abbau)	€ 31,61
Aufwand für Abrechnung (4 Buchungen * € 0,31)	€ 1,24
Gesamt	€ 48,55

Wie man sieht, sind die Keyboard-Übungen in dieser Form nicht rentabel, was wohl der Grund dafür ist, dass sie schon seit einigen Jahren nicht durchgeführt wurden.

Die obige Berechnung stammt mit Ausnahme der Werte, die an den Stand 2010 angepaßt wurden, aus dem Jahr 2001, danach wurde noch eingeführt, dass Texte auch direkt aus dem Internet abgelesen werden, was aber zusätzliche Zahlungen an das Musiktexte-Konto bewirkt und damit die Aktionen noch unrentabler gemacht hat.

Die Gesamtperformance des Musiker-Kontos kann nicht berechnet werden, weil es in den letzten Jahren keine Auftritte mehr gab, die Gewinn gebracht hätten, und die Keyboard-Übungen mangels Rentabilität eingestellt wurden. Möglicherweise können diese aber nach einer Neuberechnung der Tarife für Hitparaden und Texte wieder durchgeführt werden. Dies wäre noch bei den entsprechenden Konten zu beurteilen.

Zum PC wäre zu sagen, daß ein PC, um für diese Verwendung geeignet zu sein, folgende können muss:
- Texterstellung mit Winword (möglichst Winword 97 oder höher zur besseren Spaltenformatierung von Programmen)
- Ablauffähigkeit von Microsoft-Access-Datenbanken (Access 97 oder höher)
- Hochwertiger Drucker (zum Ausdruck von Texten und Programmen)
- Internet-Zugang (zum Hereinholen von Texten und Ansehen von Youtube-Videos)

Ein solcher PC ist nun vorhanden, so daß man sich darum weiter keine Sorgen machen zu braucht. 
Aufnahme eigener Lieder

Die Produktion eigener Aufnahmen ist im Moment klar unrentabel ist, da eine solche Produktion bei einer angenommenen Dauer von 3 Stunden ca. € 45,- verschlingt und daher sehr oft abgespielt werden müßte, bis sie sich rechnet. Eine Ausnahme sind Produktionen, die auf Wunsch meiner Eltern oder anderer Personen gemacht werden. Diese werden dann nicht vom Musiker-Konto, sondern vom entsprechenden anderen Konto finanziert. 
Relevante Gegenstände für Live-Musik

Hier noch eine Sammlung der Gegenstände, die für meine Live-Musik relevant sind:

- Grüne Mappe mit Texten (im Kastenaufsatz)
- Gelbe Mappe mit Verwaltungsunterlagen (im Kastenaufsatz)
- Diverse Dateien auf der PC-Festplatte
- Registrierungsmappe (im Kastenaufsatz)
- Access-Datenbank für Probenplan (residiert auf: D:\Daten\Musiker\Probenplan.mdb, Sicherheitskopien existieren)
- Zettel mit Probenplänen (in der Verwaltungsmappe)
- Zettel mit Konzertprogrammen (werden in Verwaltungsmappe archiviert)
- Zettel für Erfolgsnotizen

Mitverwendet werden weiters folgende Dinge:
- Tonträger und MP3-Files als Originale zum Abhören
- Diverse Geräte zum Abspielen dieser Tonträger und Files
- Schreibmaterial
- PC (für Probenpläne, Texte, Abhören von Musik usw.) mit Drucker
- Texthefte (für Texte, die dort vorhanden sind)
- Mischpult (für Auftritte)
- Verstärker, Plattenspieler und Tapedeck (zum Verstärken bei Proben und Abhören der Originale)
- Keyboard mit Netzteil, Tasche, Notenständer und Fußschalter
- Taschenkalender (zum Notieren von Terminen)
- 3 Mikrofone mit Kabeln (am Phonowagerl)
- Kabeltrommel und Mehrfachstecker (im Werkzeugkasten)
- Diverse Kabel (siehe Einpackliste) auf den Kabelhaken und am Mischpult
- Walky mit Akkus
- CD-Player, dazu Akkus und CD's
- Reserve-Mikrofonklemme
- Tasche für Kabel
- Umhängetasche für Mappen und andere Papiere
- Wäscheklammern (am Wäschetrockner)
Altlasten bzw. lagernde Dinge

Das Musiker-Profitcenter ist im Prinzip durch das Duo Kurt+Franz saniert worden, so daß es keine materiellen Schulden mehr gibt.

Was noch vorhanden ist, ergibt sich aus der Geschichte der Musikergesellschaft, die schon einige Phasen mitgemacht hat:
- Kassetten mit Liedern, die produziert oder mit dem Keyboard aufgenommen wurden
- Mappen mit Unterlagen über frühere Musiker-Aktivitäten, wie die Band Vienna Blues, die Band Music Constructions, die Duos Rudi+Kurt, Kurt Woloch+Gerhard Steigerwald, Kurt+Franz und andere.
- Die Registrierungsmappe und eine entsprechende Datenbank auf der PC-Festplatte zuzüglich Sicherungen.

Prinzipiell werden die einzigen Kosten, die diese Dinge noch verursachen, durch den Platz verursacht, den sie belegen, aber diese Kosten werden im Moment auf Grund der neuen Berechnungsrichtlinien für Platzmieten nicht verrechnet, ausser das Musikerkonto macht Gewinne.

Es könnte aber auch möglich sein, dadurch weitere Gewinne herauszuholen, daß diese Materialien besser genutzt werden.

Ein Schritt in diese Richtung wurde schon getan, indem die meisten für das Musiker-Konto relevanten Kassetten mit Aufnahmen (aus den Jahren 1987 bis heute) in die Radio-Würmchen-Datenbank aufgenommen wurden, was dazu führt, dass diese Kassetten mehr oder minder regelmäßig angehört werden, wofür auch Tantiemen anfallen sollten. Im Jahr 2005 wurden vom Musiker-Lebensbereich 35 Kassetten angehört (die meisten davon aber gleichzeitig auch kategorisiert), was bei einer Verrechnung von € 10 pro Kassette Tantiemen von € 350 pro Jahr einbringen sollte. Dazu kommen noch € 158 als Transferleistung von Radio Würmchen für die Nutzung von Titeln zur Einspielung in das Radio-Würmchen-Repertoire und zum Abspielen bei den Radio-Würmchen-unterwegs-Sendungen. Damit kommen wir auf Tantiemeneinnahmen von ca. € 500 pro Jahr.
Zusammenfassung

Das Musiker-Hobby beschäftigt sich vorwiegend mit selbstgemachter Live-Musik, entweder alleine oder vor Publikum bzw. zusammen mit anderen Musikern., weiters auch mit der Produktion von eigenen Musiknummern.

Nach der Auflösung sämtlicher Bands und Duos verfolge ich mit diesem Hobby keine Ziele mehr, bin aber für eventuelle Solo-Auftritte bereit.

Die Hauptaktivitäten des Musiker-Bereiches bestehen im Moment aus dem Anhören alter Kassetten mit selbst gemachter Musik und in der Vermietung dieser Kassetten für Radio-Würmchen-Sendungen.
	- 1 -

