Dokumentation Radio Würmchen weitere Aktivitäten Status Quo
Stand: 15.8.2010

Inhalt

Inhalt	1
Wesen dieser Dokumentation	1
Einteilung der Struktur der Aktivitäten	1
Zu behandelnde Themen aus der Dokumentation der bisherigen Hobbies	1
Beschreibung der weiteren Aktivitäten von Radio Würmchen	1
Batterie- und Akkuversorgung für Geräte	1
Die Personenliste	2
Batterien und Akkus	2
Rentabilität der verschiedenen Tätigkeiten	3
Batterien und Akkus	3
Geräte und ihre Verwendung durch andere Konten	3
Personenliste	3
Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen	3
Zusammenfassung, Businessplan und Abrechnungsschätzungen	4

Wesen dieser Dokumentation

Diese Dokumentation behandelt die weiteren Aktivitäten von Radio Würmchen (ausser Musikversorgung, Datenbank und Karaoke), wie sie Ende 2005 zu Beginn der Dokumentationen bestanden haben.
Darunter fallen unter anderem die Verwaltung aller für Radio Würmchen nötigen Geräte und auch die Verwaltung des Batterie- und Akkuvorrats, auch für andere Konten.
Einteilung der Struktur der Aktivitäten

Im folgenden erfolgt eine kurze hierarchische Darstellung der Aktivitäten des Radio-Würmchen-Kontos:

Radio-Würmchen-Konto
	Weitere Aktivitäten
		Batterie- und Akkuversorgung für Geräte
		Verwaltung der Geräte für die anderen Aktivitäten und andere Bereiche
		Verwaltung der Personenliste
		Produktion von (Pseudo)-Sendungen

Zu behandelnde Themen aus der Dokumentation der bisherigen Hobbies

Aus der Dokumentation der bisherigen Hobbies sind folgende Hobbies und andere Themen zwecks Behandlung und Untersuchung an Radio Würmchen übergeben worden, die für die weiteren Aktivitäten relevant sind:
- Messung und Prüfung von Batterien
- Beziehungen zu Freunden und Verwandten und Personendatenbank
		
Beschreibung der weiteren Aktivitäten von Radio Würmchen
Batterie- und Akkuversorgung für Geräte

Nachdem in der jüngeren Vergangenheit die meisten Batterien für Radio-Würmchen-Aktivitäten benötigt wurden, wurde die Batterieversorgung nach dem Konkurs des Batteriemesskontos auch unter das Radio-Würmchen-Konto geordnet. Ausgenommen davon ist die Batterie- und Akkuversorgung für Fahrzeuge, die dem Fahrzeugkonto untersteht.
Die Personenliste

Die Personenliste ist ein Nachfolger des Telefonverzeichnisses in Taschenkalendern, das früher nach Buchstaben geordnet war und in das ich immer alle Namen und Telefonnummern eintrug, die ich so bekam. Jahreswechsel hieß dann Kalenderwechsel, bei dem alle Namen und Telefonnummern von Personen, mit denen ich im vergangenen Jahr auch in Kontakt war, in den neuen Kalender übertragen wurden.
Mittlerweile wurde die Liste in den PC übertragen, gemeinsam mit der Telefonliste, die über dem Telefon hängt. Eingetragen wurden Name, Telefonnummern, Adresse, letzter Kontakt, Beschreibung der Person (da ich mich an manche sonst nicht erinnern könnte) und E-Mail-Adresse.
Statt den Telefonnummern im Kalender wurde nun eine Liste ausgedruckt, die alle Personen enthält, deren Kontaktdaten im letzten Jahr liegen. Es wurde weiters eine weitere Tabelle erstellt, die Eignungen für die einzelnen Personen enthält. Benutzt wurde dies für eine weitere Liste, die eine Vorlage für die Einladung von Karaoke-Partygästen darstellt, die früher händisch aus dem Kalender generiert wurden. Dann wurde ein zusätzliches Feld mit einem Sympathiewert für mich eingetragen, wobei die Wertungen wie bei Radio Würmchen funktionieren, das heißt, 20 Punkte sind neutral, darüber gelegene Personen sind mir sympathisch und darunter gelegene unsympathisch.
An Hand dieser Werte und der bei Radio Würmchen üblichen Playwert8-Formel wurde eine Einladungs-Vorschlagsliste erstellt, aus der hervorgeht, mit welchen Personen ich mich wieder treffen sollte... an der Spitze steht hier Richard Promberger. Ich weiß aber nicht, wie ich das am besten anstellen soll... Richard Promberger ist der Bruder des Ex-Freundes von Judith Unterberger, die mittlerweile (schon seit 14 Jahren) mit Markus Edelmann verheiratet ist. Daher gibt es keinen Punkt, an dem wir "unverbindlich" zusammenkommen könnten. Bisher war es aber bei allen meinen Freunden mehr oder minder so, daß wir uns von irgendwo gekannt haben und uns dort auch zufällig über den Weg gelaufen sind. Private Treffen wurden dann meist persönlich ausgemacht. Ich wüßte daher keinen Anlaß, aus dem ich einfach irgendjemanden anrufen könnte und ihn nach einem möglichen Treffen fragen könnte. Was Beziehungspflege betrifft, muß ich da wohl noch einiges lernen...
Mein Vater hat hierzu gemeint, es wäre eine gute Idee, verschiedene Verwandte und Bekannte an ihrem Geburtstag anzurufen und ihnen alles Gute zu wünschen. Ich habe ihn auf über die Häufigkeit von verschiedenen Treffen befragt, und bei ihm sieht es so aus, daß die größte Häufigkeit von Treffen zwischen ihm und einer bestimmten Person bei ca. 4 Treffen pro Jahr liegt. Diese Treffenshäufigkeit ist etwa mit der Besuchshäufigkeit von Karaoke-Lokalen vergleichbar und wäre somit nach dem gleichen Schema gut abzurechnen. Um eine solche Häufigkeit zu erreichen, spricht daher nichts dagegen, die Prioritäten von Treffen so wie die von Lokalbesuchen zu behandeln, wobei bei noch nicht stattgefundenen Treffen einmal der Sympathiewert der betreffenden Person eingesetzt werden kann, dann das tatsächliche Ergebnis des Treffens, sobald es vorliegt. Zur Anbahnung der Treffen kann, wie oben vorgeschlagen, der Geburtstag der betreffenden Person herangezogen werden. Leider ist dieser von den meisten Personen nicht bekannt. Von vielen Verwandten hat aber Papa den Geburtstag, so daß von dieser Liste einmal einiges abzuschreiben wäre.
Batterien und Akkus

Ich interessiere mich im Prinzip relativ stark für Batterien und Akkus und ihre Leistungsfähigkeit. Dies begann schon in meiner Kindheit mit einem der ersten Kassettenrecorder und war auch immer wieder ein kleines Zankthema zwischen mir und meinen Eltern. Heute kann man die Sache aber emotionslos sehen.
Im Prinzip gibt es für manche Geräte mehrere Möglichkeiten, sie mit Strom zu versorgen - am Netz oder netzunabhängig. Bei netzunabhängiger Stromversorgung kommen meist Batterien oder Akkus zum Einsatz, wobei es davon jeweils wieder verschiedene Marken und Sorten gibt. Aus diesem Grund ist es eventuell zweckmäßig, zu berechnen, was sich für welchen Zweck am besten eignet. Der Haken dabei ist nur, daß die Kosten für Batterien für die meisten Geräte, die ich heute verwende, relativ gering sind und ich daher aufpassen muß, damit die Berechnung nicht mehr Zeit verschlingt, als sie an Ersparnis bringt.
Prinzipiell kann man einmal davon ausgehen, daß einmal das verwendet werden sollte, was gerade da ist, bevor etwas neues gekauft wird, und das bereits vorhandene vergammelt. So einfach ist das aber nicht immer. Es ist z.B. nicht sinnvoll, ein Elektrofahrzeug mit starkem Motor mit normalen Batterien zu betreiben, weil diese nicht stark genug sind. Bei anderen Geräten wie z.B. dem Keyboard ist es zwar möglich, aber wahrscheinlich unwirtschaftlich. Bleiben noch kleinere Geräte wie Walkmen (ein Begriff, der mittlerweile nicht mehr durch Sony geschützt ist), CD-Player und Wanduhren, für die sich eine solche Berechnung eventuell lohnen könnte - zumindest, wenn sowohl Akkus als auch Batterien vorhanden sind und man nicht genau weiß, was man davon verwenden sollte.

Rentabilität der verschiedenen Tätigkeiten

Der Zweck der Dokumentation sollte nun auch der sein, daß ich mir einmal im Klaren darüber werde, welche Aktionen von Radio Würmchen gewinnbringend und welche defizitär sind, und welche sich von den gewinnbringenden - falls sie sich nicht sofort bei der Aktion rechnen - schnell rechnen und welche langsam.
Da aber die Berechnungen in ein Entwicklungsdokument gehören, wurden sie hier weggelassen.
Batterien und Akkus

Ende 2005 waren für den Radiorecorder D-8334 und nebenbei auch für den Li'l Motorized Beamer und das Yamaha-Keyboard (die aber nicht zum Radio-Würmchen-Konto gehören, sondern zum Fahrzeug- bzw. Musiker-Konto) 6 NiCd-Monozellen mit 4 Ah im Einsatz, die ca. 1998 bei Komm und Kauf gekauft wurden. Diese wurden aber 2007 altersschwach und 2009 ausgemustert. Danach wurde ein Satz Duracell Ultra-Zellen aufgebraucht, der im Jahr 2000 bei einem Auftritt des Duos Kurt+Franz gekauft wurde.

Für den AIWA-Walky, mit dem immer wieder Musiktitel in den PC eingespielt werden, waren 4 Uniross-NiMh-Akkus im Einsatz, für diverse Wanduhren und die Küchenwaage Alkali-Batterien. Für das Messgerät und für die Waage im Badezimmer sind wiederaufladbare NiCd-9V-Blocks im Einsatz, die sich bisher problemlos verhalten, obwohl sie bereits 17 bzw. 22 Jahre alt sind.

Es gab (und gibt) weiters noch ein reichhaltiges Lager an gebrauchten Batterien, die noch etwas "Saft" enthalten.
Geräte und ihre Verwendung durch andere Konten

Im Moment sind folgende Geräte als Besitz von Radio Würmchen definiert, für deren Nutzung im Kontensystem Gebühren erhoben werden:
- Equipment (= Stereoanlage, bestehend aus Verstärker, Boxen und dazugehöriger Verkabelung)
- Mikrofon (Achtung: nicht alle Mikrofone gehören dem Radio-Würmchen-Konto)
- VHS-Videokamera
- Videorecorder
- Tapedeck
- Philips-D-8334-Recorder

Weiters werden von Radio Würmchen auch Audiokassetten gelagert und ausgegeben.

Nennenswerte Einnahmen wurden 2005 für das Radio-Würmchen-Konto vom Eltern-Konto und vom Computerspiel-Konto (für die Stereoanlage) erzielt. Der Löwenanteil der Einnahmen kam allerdings von Spaßpunkten. Die Einnahmen vom Eltern-Konto waren hauptsächlich Karaoke-Anteile sowie Anteile für andere Radio-Würmchen-Sendungen (Radio Alte Donau und ähnliches).

Insgesamt gesehen kommt es recht selten vor, dass Geräte von Radio Würmchen für andere Konten verwendet werden, so dass dies nicht extra dokumentiert zu werden braucht, da es sich auf Einzelfälle beschränkt. Erwähnenswert wäre hier nur die Vermietung der Stereoanlage für andere Konten, die sie verwenden (hauptsächlich eben für Computerspiele). Diese erfolgt im Moment mit einem gestaffelten Tarif von € 0,60 bis € 0,81 (je nach abgenommener Mietdauer).
Personenliste

Die Bearbeitung der Personenliste erfolgte bis Ende 2005 immer monatlich bei der Bearbeitung der Karaoke-Parties, was schätzungsweise 15 Minuten dauerte. Damit kommen wir auf eine Gesamtdauer von 2,75 Stunden, was damals mit PC-Kosten € 41,25 entsprach. Die Einnahmen lassen sich hier schwierig bestimmen, ausserhalb der Karaoke-Parties, für die die Liste primär up to date gehalten wurde, wird aber nur ca. 2-3x pro Monat auf die Liste zugegriffen, also ca. 30x pro Jahr. Das heißt, auf einen Zugriff würden hier € 1,38 entfallen.

Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen

Im folgenden werden die Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen gemäß der Inventurdatenbank grob aufgelistet, die für die sonstigen Aktivitäten relevant sind:

- Rote Schachtel mit Audiozubehör (diverse alte Walkies, Kopfhörer usw.)
- 2 Schachteln Batterien (eine im Wohnzimmer, eine im Kabinett)
- Ganzes Fach links oben / unten in Wohnzimmer-Wandverbau (enthält Lötstation für Reparaturen)
- Ganzes Kästchen vor der Küchentür (enthält Werkzeug für diverse Reparaturen)
- Diverse Kabel (auf Kabelhaken im Kabinett und Strebe von 3er-Regal)
- Silver-Radiorecorder (wird als Ladehalterung für Akkus verwendet)
- 3 Akkuladegeräte (zum Laden von Akkus in Batteriegröße) inkl. Solarladegerät
- Lötzeug (in Werkzeugkasten) zur Reparatur elektronischer Geräte
- Kiste mit Akkus und Batterien (siehe oben)
- 2 Ordner mit Radio-Würmchen-Unterlagen

Die Papiere wurden auf Grund ihrer Fülle in 2 Ordner aufgeteilt. Einer enthält Unterlagen zu Karaoke-Parties und -Veranstaltungen, Radioprotokolle und -bewertungen, Unterlagen zum PC-Programm und Playlists für Sendungen u.a. Der andere Ordner enthält Unterlagen zu Sendungen mit Publikum, Lagerverwaltung, Collaborative Filtering und Diverses.
Die Dateien auf der Festplatte sind einzuteilen in Daten, Programme (bzw. Datenbanken) und Musik. Die Musik liegt in MP3-Format vor, im Ordner D:\Daten\Radio Würmchen\Musik. Die Entwicklungsversion des Radio-Würmchen-Programms befindet sich auf C:\Entwicklung\Radio Würmchen. Die Datenbanken, die ständig in Verwendung sind, befinden sich auf C:\laufende Projekte\Radio Würmchen, und die Daten, die abgeschlossen sind (wie z.B. fertige Scans) sind auf D:\Daten\Radio Würmchen.

Die Summe der Mieten für Radio-Würmchen-Gegenstände betragen pro Jahr (nach dem veralteten Abrechnungssystem) € 1023,96.

Zusammenfassung, Businessplan und Abrechnungsschätzungen

Die Kosten für Batterien, Akkus und andere unterstützende Aktivitäten lassen sich nicht genau schätzen. Im Jahr 2005 wurden dafür ca. 54-55 Minuten verwendet, was Kosten von ca. € 13,- entsprechen würde. Es wurden keine neuen Batterien oder Akkus gekauft.

Die Einnahmen aus der Vermietung von Geräten (hauptsächlich der Stereoanlage) betrugen im Jahr 2005 ca. € 200-300.
	- 1 -

