Dokumentation zu Orange 94.0 von Kurt Woloch
Stand: 19.9.2010
Dokumentenstatus: intern, Zielgruppe: ich selbst, eventuell meine Eltern

Gegenstand dieses Kontos / Bereiches	1
Die Geschichte von Orange 94.0	1
Die MP3-Verwaltung	2
Die Programmreform	3
Das Ende meines Engagements	4
Modellberechnungen	5
Berechnung für eine aktuelle Stunde auf Orange 94.0	5
Berechnung für ein Treffen bei Orange 94.0	6
Kontenmäßige Bearbeitung von Orange 94.0	6
Was bleibt von meiner Tätigkeit von Orange 94.0 über?	6
Businessplan	7
Prioritätenliste	7
PC-Dateien	7

Gegenstand dieses Kontos / Bereiches

Dieses Konto bzw. dieser Lebensbereich beschäftigt sich mit dem Sender Orange 94.0, wo ich von 17. August 1998 bis Mitte März 2005 eine Sendung namens "Die aktuelle Stunde" hatte, die ich wöchentlich präsentierte und moderierte.

Da ich den Sender Mitte März 2005 verlassen habe, stellt diese Dokumentation mehr oder minder eine Rückschau auf die Zeit bei Orange mit einigen Nachkalkulationen dar, gefolgt von Überlegungen, was noch an Resten zu verwerten ist.
Die Geschichte von Orange 94.0

Meine Beschäftigung mit Orange 94.0 begann am Donauinselfest 1998 am Stand der Arbeiterkammer, wo auch Orange 94.0 um Sendungsmacher warb und einen Gratisworkshop anbot, bei dem man Passanten zum Thema "Arbeitswelt" interviewen konnte. Bei diesem machte ich dann auch mit und erkundigte mich näher nach der Möglichkeit, selbst Sendung zu machen. Ich besuchte dann eine "Infodschumsn" und beschloss, bei diesem Sender auch mitzumachen. Leider gab es davor keine genaue Vorkalkulation.

Ich moderierte dann jede Woche von 15-16 Uhr die "aktuelle Stunde", in der aktuelle Ereignisse kommentiert wurden und dazu passende Musik gespielt wurde, in Anlehnung an die gleichnamige Sendung zu Hause, die es dort schon seit November 1993 gab,.

Der genaue Ablauf sah so aus, dass ich am Vortag die Sendung vorbereitete. Dabei wurden am Anfang noch größtenteils Audiokassetten und Schallplatten gespielt und nur manchmal CD's, ab dem Jahr 2001 kamen dann langsam auch MP3-Dateien ins Spiel. Bei der Vorbereitung wurden die zu bringenden Meldungen und dazupassenden Titel aufgeschrieben. Dies dauerte ca. 45 Minuten. Am Anfang dauerte es noch etwas länger, da in der ersten Zeit auf einem Computer im Vorproduktionsraum die gespielten Titel für die AKM erfasst werden mussten und dazu noch einige zusätzliche Informationen wie Komponist und Texter zu ermitteln waren.

Am Sendungstag sollte ich dann immer eine halbe Stunde vorher, also um 14:30, beim Sender anwesend sein. Von 15-16 Uhr machte ich dann meine Sendung, und danach blieb ich oft noch etwas beim Sender, um mich mit anderen Dingen zu beschäftigen.

In der Mitte der Sendung spielte ich auch immer einige Werbespots, die auch in der Sendung zu Hause liefen und ursprünglich von meinem Vater beautragt wurden. Für das Spielen der Werbespots berechnete ich auch meinem Vater einen relativ hohen Betrag (zuletzt € 29 pro Woche für 4 Werbespots), der überhaupt erst dafür sorgte, dass die Sendungen selbst nicht defizitär waren. Auch in den später eingeführten Musikmixes liefen die Werbespots meines Vaters und wurden ihm auch verrechnet.

Die Dinge, mit denen ich mich dort noch beschäftigte, waren das CD-Archiv, das zuerst im Vorproduktionsraum war und dann in den Keller wanderte, die Homepage des Senders, die einige Jahre lang händisch gewartet wurde, und später auch das MP3-Musikarchiv bzw. die Musikmixes.

Neben den Sendungen selbst gab es noch einige Treffen, zu denen ich regelmäßig erschien, u.a. das Plenum, das nach einigen Monaten auf einen monatlichen Termin umgestellt wurde, und später auch das Musiktreffen bzw. LabelbetreuerInnentreffen.

Leider konnte ich dort nicht immer meine Vorstellungen umsetzen, wie man aus dem folgenden Abriß sehen kann, der aus einer Mail an Herbert Gnauer stammt. Diese wurde im Sommer 2004 geschrieben, als ich in Folge eines Verkehrsunfalles auf meinem Elektro-Roller ca. 2 Monate lang im Krankenstand war und auch nicht zum Sender kommen konnte. In dieser Zeit gab es am Studiorechner namens "Regie" Probleme mit der Festplatte, und der Rechner wurde danach mit Linux neu installiert, womit einige der Dinge, die ich zur MP3-Verwaltung, die teilweise auf einer Microsoft-Access-Datenbank und einer in Visual Basic geschriebenen Anwendung basierte, nicht mehr lauffähig waren. Aus diesem Anlass beschloss ich damals, die MP3-Verwaltung abzugeben, da sie sowieso nicht mehr meinen Vorstellungen entsprach. Hier die Geschichte dazu:
Die MP3-Verwaltung

Das ursprüngliche Konzept, das hinter der "Piratin", dem Rechner, auf dem die MP3-Files lagen, stand, war für mich eigentlich das eines elektronischen Musikarchivs, aus dem beliebig - oder auch automatisiert - Titel abgespielt werden können, so wie auch bei den Profi-Radiostationen die Musik von der Festplatte kommt, und wo auch jeder Titel hineinstellen kann.

Dieses Konzept hatte im Prinzip 2 Väter - einer war ein Musiktreffen im Herbst 2000 - das hieß damals noch wirklich "Musiktreffen", und es war regelmäßig Christian Jungwirth dabei, wo sich einige RadiomacherInnen gewümscht haben, ob es nicht so etwas wie einen MP3-Computer geben könnte. Dies wurde damals von Christian aus mehreren Gründen abgelehnt, einerseits wegen den Urheberrechten für die Musik, dann wegen den Kosten für die Hardware und schließlich - wenn Musik über das Internet übertragen werden sollte - wegen den Kosten für den Traffic, die sich damals noch bei 5 öS pro MB bewegten - zumindest für internationalen Traffic. Das Herunterladen einer einzigen Musiknummer hätte den Sender also ca. 20 öS gekostet.

Andererseits berichtete Christian aber davon, daß es bei Radio FRO (glaube ich) jemanden gab, der dies im Rahmen der Staff-Tätigkeit machte und auch versuchte, die Musikwünsche der Sendungsmacher bereitzustellen.

Der 2. Vater dieses Konzeptes war das Ur-"PiratIn" (war damals sächlich), das von der Redaktion der Morgensendung Sunrise Orange aufgebaut wurde und, als ich davon erfuhr, eine Auswahl von ca. 100 Musikstücken, aufgeteilt in 8-10 Musikrichtungen, enthielt. Anscheinend hatte jemand von der Sunrise-Redaktion nun doch einen FTP-Zugang, mit dem das Ding von außen befüllt werden konnte. Die Titel wurden aber auf der Piratin selbst mit XMMS (das über ein Remote-Window vom "Regie"-Rechner aufgerufen wurde!) abgespielt und über eine Tonleitung auf das Mischpult eingespielt.

Was ich dann daraus machte, war erstmal nur eine Playlist, die man vom Regie-Rechner selbst mittels Winamp abspielen konnte. Was ich mir vorstellte, war eigentlich, ein Programm zu schreiben, das die Playlist so aufrufen würde, daß sie verschiedene "Musikfarben" annehmen kann - die Titel sollten aber nicht in strenge Mixes aufgeteilt sein, sondern nach Musikfarben kategorisiert sein, so daß je nach Anforderung passende Titel ausgesucht werden würden - eigentlich so ähnlich wie bei den Profisendern die automatische Musikauswahl.

Was mir aber auch immer vorschwebte, war, daß es für die Radiomacher - so wie auch von der Sunrise-Redaktion schon beabsichtigt - eine möglichst einfache Möglichkeit geben sollte, direkt aus dem Archiv Musikstücke zu suchen und zu spielen.

Der erste "Konzeptschwenk" wurde dann durch Thomas Thurner herbeigeführt, der den Aufruf der Playlist ins Mantelprogramm einbaute. Dadurch änderte sich das Konzept dann dahingehend, daß es mehrere verschiedene Playlists (Musikmixes) geben sollte, die man nach Wahl aufrufen konnte. Das entsprach eigentlich schon nicht mehr meinem Konzept, denn ich hätte diese Mixes lieber dynamisch aus den Kategorien und anderen Informationen, z.B. wie oft ein Titel schon nicht mehr gespielt wurde, generiert.

Dann baute ich langsam die Datenbank auf, wobei es mein Verständnis war - wo Thomas eigentlich auch einverstanden war - daß möglichst viele Radiomacher die Möglichkeit bekommen sollten, selbst die Piratin zu befüllen, Thomas schwebte hierzu sogar eine Internet-Eingabemaske vor, wo man dazu auch gleich die Kategorien eingeben konnte. Es war weiter angedacht, auf einer bei Orange installierten "Surfstation" dann aus dem vorhandenen Material Musikmixes erstellen zu können. Damit konnte ich mich eigentlich noch anfreunden - abgesehen von der Tatsache, daß die Musikmixes nicht mehr dynamisch generiert werden würden.

Der nächste Bruch kam dann im Sommer 2001, wo ich schon einigen Radiomachern gezeigt hatte, wie man Musiktitel auf die Piratin spielen kann. Einer machte dies auch, wobei leider die Piratin abstürzte, was den Absturz des Regie-Rechners zur Folge hatte, der gerade Musik von der Piratin abspielte, wodurch wieder eine geplante Sendung, die über den Regie-Rechner abgespielt worden wäre, nicht stattfinden konnte. Daraufhin beschloß die Staff offensichtlich, solche Fehler in Zukunft zu vermeiden. Ich kann mich noch gut an das Plenum erinnern, wo ich mein Musikarchivsystem vorstellte und sagte, ich hätte nun noch gerne Leute, die mir beim Einspielen von Musik helfen, worauf Gerda Kolb (damals Programmkoordinatorin) sagte, eigentlich sei das seitens der Staff so nicht gewünscht, daß da noch andere Radiomacher heran können, und daß ich alles allein machen sollte.

Damit war ein weiterer wesentlicher Teil meines Konzeptes gestorben. Das Konzept lief - entgegen meiner ursprünglichen Planung - nun so, daß die Piratin hauptsächlich zum Abspielen von Musikmixes da war, und ich die Aufgabe hatte, alle Musikmixes, die mir die Radiomacher auf CD zu brennen hatten, in den Rechner einzuspielen und zur Verfügung zu stellen.

Darauf bat ich mir gewisse Richtlinien zum Brennen der CD aus, nämlich, daß die Dateinamen dem Format "Interpret - Titel" folgen und bei Mixes mit mehreren Musikrichtungen in mehrere, nach den Musikrichtungen benannte, Ordner eingeteilt werden sollten.

Nun, so wie es aussieht, war fast niemand dazu bereit, diese Richtlinien einzuhalten. Fast jede CD, die ich danach zum Einspielen bekam, war nicht so formatiert, wie es vorgesehen war, aber es kamen immer irgendwelche Vorwände, wie z.B. daß das Brennen eh schon so mühsam war, oder daß der Mix dringend ins System muß, unter denen ich überredet wurde, den Mix trotzdem einzuspielen - was bedeutete, daß ich für jeden so abgegebenen Mix 2-3 Stunden vor dem PC sitzen musste, mir jeden Titel anhören und händisch dem richtigen Musikrichtungsordner zuordnen musste.

Ja, es wäre natürlich auch anders gegangen - ich hätte für jeden Mix einen eigenen Ordner unter "Public" anlegen und die einzelnen Titel in diesen tun können, damit wäre aber ein Teil des Musikrichtungs- und Kategorisierungskonzeptes, wie es eigentlich von der Sunrise-Redaktion schon gehandhabt wurde, hinfällig gewesen.

Jedenfalls war das alles eigentlich für mich nur frustrierend, zu sehen, wie meine eigenen Vorstellungen den Bach runter gegangen sind, und ich dann stundenlang an Dingen arbeiten mußte, die ich so eigentlich nie tun wollte.

Ich bin auch anläßlich Staff-Neubesetzungen immer wieder mal mit meinen eigentlichen Vorstellungen an die Staff herangetreten, aber diese meinte, ich sollte dies mit der Musikredaktion absprechen, die im wesentlichen aus den LabelbetreuerInnen besteht. Diese waren aber von meinen Vorstellungen nicht begeistert und haben im Prinzip befürwortet, daß die Musikmixes so blieben, wie sie waren.

Zur MP3-Verwaltung wäre auch noch zu sagen, dass mein Vater sich mir gegenüber intensiv in das Konzept eingemischt hat, sich von mir alles erklären ließ und dann auch Fragen stellte, die ich alleine nicht beantworten konnte, so dass ich die Hilfe der Staff brauchte, der gegenüber ich natürlich so auftreten musste, als ob ich an der ganzen Sache interessiert sei. Mein Vater hat auch die kompliziertere Lösung des "großen Musikarchives" gegenüber der einzelnen Musikmixes befürwortet, so dass ich mich gezwungen sah, die Arbeit auf mich zu nehmen, dies beim Sender so durchzuführen. Einen Großteil des Entwicklungsaufwandes ließ ich mir dann auch von meinem Vater anläßlich eines Geburtstagsgeschenks in bar abgelten.

Es traten noch mindestens zwei weitere Problem bei der MP3-Verwaltung auf. Einmal brauchte die Staff Platz auf der "Piratin", die nur eine 20-GB-Festplatte hatte, und bat mich, Musiktitel, die in keinen Mixes mehr waren, zu löschen, womit leider meine Kategorisierung dieser Titel umsonst war. Dann wurden plötzlich unangekündigt alle Titel von Eminem aus dem Archiv gelöscht, nach dem Motto "Eminem ist sexistisch und entspricht daher nicht den Programmrichtlinien". Dies wurde aber getan, ohne mich vorher zu informieren, so dass die Eminem-Titel nun aus einigen Musikmixes herausfielen, wo sie laut Playlist noch enthalten waren.
Die Programmreform

Kurz vor dem Ende meines Engagements bei Orange 94.0 wurde dann eine sogenannte "Programmreform" durchgeführt, bei der die im Programm befindlichen Sendungen in "Schienen" jeweils gleichen Themas eingeteilt wurden. Auch dazu gab es Treffen, bei denen ich mich rege beteiligte.
Das Ende meines Engagements

Es gab letzten Endes einige Dinge, die zum Ende meines Engagements bei Orange 94.0 führten. Einerseits war da der eben beschriebene Konzeptschwenk bei den Musikmixes, wo ich meine Vorstellungen nicht richtig durchsetzen konnte. Dann klappte auch das Musikarchiv auf CD's, bei dem ich mich beteiligte, nicht richtig bzw. wurde nicht richtig angenommen. Meine Idee war dabei nämlich, die Sendungsmacher auf Grund von angegebenen Musikkategorien "automatisch" mit für sie passenden Label-Mustern zu versorgen, was aber von den LabelbetreuerInnen abgelehnt wurde.

Aber auch in meinen Sendungen gab es Schwierigkeiten. Ein anderer Sendungsmacher namens Manfred Kornherr versorgte mich immer wieder mit Interviews von Stars, die er machte, und die ich dann spielen sollte. Leider hatte Manfred die Angewohnheit, komische Fragen zu stellen, und einige Interviews waren auch ganz daneben geraten.

So gab es z.B. eine Sendung, wo er einem gewissen Marc Angelis versprochen hatte, ein Interview mit ihm zu bringen, es aber nicht geschafft hatte, dieses rechtzeitig zu schneiden, so dass er mich bat, die Fans zu vertrösten und ein Lied von Marc Angelis zu spielen, das "Hey Tussi" hieß. Dies wollte ich aber nicht spielen, da ich es für sexistisch hielt und nicht sicher war, ob es den Programmgrundsätzen entsprach. Ich bezeichnete Marc Angelis in dieser Sendung auch als "Typ" und brach das zu spielende Lied ab, als ich den Text bemerkte, um ein anderes Lied zu spielen. Ich bekam dann einen erbosten Anruf von einem Fan von Marc Angelis, der berichtete, dass in seinem Stammlokal schon alle auf das Interview gewartet hätten und sich über meine Vorgangsweise beschwerte. Ich kündigte daraufhin die nächste Sendung "mit Manfred Kornherr" an und wollte schon aufhören, meine Sendung zu machen, aber Gerhard Kettler, der Programmkoordinator, besänftigte mich wieder.

Ich traf übrigens Marc Angelis später als DJ im Karaoke-Lokal "Seabear" wieder, und er berichtete mir, dass er Manfred gebeten hatte, das Interview nicht in meiner Sendung zu bringen, aber das hatte mir Manfred natürlich nicht gesagt und es mir trotzdem zum Spielen gegeben - wahrscheinlich hatte er niemand anderen, der sein Interview gesendet hätte.

Dann gab es in der Staff einen Streik, nachdem der Techniker vom HerausgeberInnenverein gekündigt wurde, und in diesen Streik wurden auch die Programmmacher hineingezogen mit der Aufforderung, sich gegen die Herausgeber aufzulehnen. Aus diesem Streik heraus fielen auch zwei meiner Sendungen unangekündigt aus. Bei der ersten gab es bei Orange 94.0 einen Stromausfall, und es war niemand da, der ihn beheben konnte. Bei der zweiten war die Staff wegen dem Streik nicht anwesend, und das Notfallhandy, das die Eingangstür hätte öffnen können, war nicht besetzt, da sich der Hüter des Notfallhandies in einem Bergurlaub befand. Ich ärgerte mich daher ziemlich über diesen Streik.

Den Ausschlag gab aber dann eine Sicherheitsüberprüfung gemäß §§ 55 SPG, die alle ELAK-Mitarbeiter, also auch ich, im März 2005 im Bundesrechenzentrum mitmachen mussten, oder sie hätten das Team wechseln müssen - was auch dann gegolten hätte, wenn sie sich als "unsicher" herausgestellt hätten. Im Zuge dieser Überprüfung musste man einen Fragebogen ausfüllen und auch eine Person nennen, die dem Innenministerium bestätigen konnte, dass die Angaben stimmen. Am besten hielt ich hier meinen Vater für geeignet, mit dem ich den Fragebogen durchging.

Und in Frage 13 hieß es: "Haben Sie Kontakt zu einer Gruppe, die Bereitschaft zu politisch motivierten Gewalttaten zeigt?". Mein Vater meinte dazu, dass Orange 94.0 eine solche Gruppe sei, und dass ich mich von dem Sender trennen sollte, was ich dann, auch im Hinblick auf die vorher genannten Schwierigkeiten, auch tat.

Nun würde ich Orange nicht unterstellen, zu politisch motivierten Gewalttaten bereit zu sein, aber zu diesem Zeitpunkt gab es Schlagzeilen um eine in der Türkei verhaftete Orange-Radiomacherin, die zumindest bei einer Demonstration mitgemacht hatte. Dies war zwar nur eine Sendungsmacherin, aber das waren zu diesem Zeitpunkt die Schlagzeilen, in denen Orange erwähnt wurde, und in diesem Zusammenhang konnte man Orange schon als eine solche Gruppe einordnen - und wenn schon keine politisch motivierten Gewalttaten vorlagen, dann hatte ich doch den Eindruck, daß solche vom Sender zumindest unterstützt oder angedeutet wurden, und nicht nur in bestimmten Sendungen, sondern auch in manchen Jingles, die im Mantelprogramm liefen, wodurch sich Orange eigentlich sehr in Richtung Regierungsgegner positionierte und auch immer wieder zum Sturz einzelner Minister und des Bundeskanzlers aufforderte.

Was die Politk betrifft, war mir im Prinzip aufgefallen, daß Orange schleichend immer politischer geworden ist. Am Anfang waren die Mantelprogramme noch recht neutral, ist nur von "schrägem Radio" und "Hörpositionen" gesprochen worden. Das änderte sich aber, als ÖVP und FPÖ an die Regierung kamen, und man hat auch in den Plena deutlich gemerkt, daß der Fokus weg von "Unterhaltung" hin zu "Projekten" gegangen ist, deren Besprechung recht langweilig war. Irgendwie hatte ich eigentlich schon seit Jahren das Gefühl, daß ich nicht wirklich zu Orange dazupasse, da ich mich nicht für Politik interessiere, wurde aber trotzdem immer wieder aufgefordert, zu Musiktreffen, Plena und anderen Treffen zu kommen, wo ich dann eher widerwillig mitgemacht habe, eher, um sozusagen meine Schuldigkeit zu tun, als, weil es mir wirklich Spaß gemacht hätte.

Ich hatte auch schon mehrmals versucht, meine Sendung schleichend aufzugeben... einmal z.B. im Rahmen der Programmreform, als Gerhard Kettler, der Programmkoordinator, den Nachmittag und danach den Vormittag reformieren wollte und ich vorgeschlagen habe, daß im Rahmen der Nachmittagsreform meine Sendung einmal abgesetzt wird, und dann im Rahmen der Vormittagsreform vielleicht wieder an anderer Stelle auf den Plan kommt. Es ist auch kein Zufall, daß ich, als wir im Rahmen der Programmreform das große Planstecken gemacht haben, keine Anstalten gemacht habe, einen neuen Platz für meine eigene Sendung zu suchen... ich habe gehofft, sie würde übersehen, und ich könnte sie im Rahmen der Programmreform aufgeben. Das alles hat aber nichts genutzt...

Eine andere Strategie wäre noch gewesen, mir den Sendeplatz, gemäß dem ursprünglichen Vorschlag, auf den späten Vormittag verlegen zu lassen, und dann, einige Monate später, wenn mein alter Sendeplatz anderweitig belegt gewesen wäre, sie ganz aufzugeben, weil es sich berufsmäßig so nicht ausgeht. Das hat aber auch nicht geklappt, weil der Sendeplatz dann ja doch geblieben ist.

Ein Grund, Orange aufzugeben, war auch Flatcast, das ich im April 2004 entdeckt habe (siehe dazu die Dokumentation zu den Flatcast-Sendungen im Rahmen der Radio-Würmchen-Dokumentation). Weiters dachte ich, daß es nicht mehr so wichtig wäre, den Leuten die Lieder vorzuspielen, die es im Kommerzradio nicht gibt. Erstens gab es 2005 ja auch eine Fülle an Internetradios, und zweitens hatte sich das Spektrum der Kommerzradios auch verbreitert... auch die Privatradios positionierten sich nun deutlich gegeneinander, und manche Sender hatten auch ihre Rotation stark erweitert. Radio Arabella hatte nun ca. 1700 verschiedene Titel, und Radio Niederösterreich gar weit über 3000. Das war für mich eigentlich eine zufriedenstellende Abwechslung... bei Radio Niederösterreich passierte es mir zumindest nicht, daß ich nach einer Weile verärgert den Sender wechselte, weil immer wieder die gleichen Lieder laufen... es gab nur eben Musiksparten, die dort nicht laufen (aktuellerer Pop und Rock), für die man dann doch den Sender wechseln mußte. Aber jedenfalls, glaubte ich, konnte man mit einer Sendung wie "Die aktuelle Stunde" Anfang 2005 musikalisch keinen so großen Abstand zu allem anderen mehr einnehmen, weil fast jede Nische doch schon irgendwo besetzt war.

Abgesehen davon begann zu dieser Zeit auch der Zeitdruck an mir zu nagen, so dass ich bei der Durchführung verschiedener Dinge, wie z.B. beim Wegräumen der bei der "aktuellen Stunde" gespielten Kassetten, immer schlampiger wurde, und ich wollte daher Dinge streichen, die laut meiner Rechnung defizitär waren, was für Orange 94.0 auch zutraf.
Modellberechnungen
Berechnung für eine aktuelle Stunde auf Orange 94.0

Einnahmen:
Werbung (Papa)... 	€ 29
Spaß (3,5 P)...		€ 35,35
Gesamt:			€ 64,35

Ausgaben (variable Kosten):
Arbeitszeit (3 Stunden)	...		€ 44,40
Tantiemen an Tonträger (16*0,41)...	€ 6,56
Fahrscheine...				€ 4,40 
Gesamt...				€ 55,36

Laut dieser Rechung würde sich ein Einnahmen-/Ausgabenverhältnis von 1,166 ergeben.
Laut der Richtlinien der Prioritätsliste müsste man nun noch 1/4 Stunde Arbeitszeit abziehen (so dass sich der Umweg gegenüber einer Heimfahrt vom BRZ ergibt) sowie die Tantiemen und Fahrscheine (die kontensystemsinterne Buchungen sind). Mit den so modifizierten Beträgen ergibt sich ein E/A-Verhältnis von 64,35 / 40,43 = 1,592, was schon besser ist.

Andererseits war aber die "aktuelle Stunde" von meinen Eltern subventioniert. Wenn man den Subventionsbetrag für die Werbungen wegnimmt, kommt man auf Einnahmen von nur € 35,35, und damit sind die Ausgaben von € 40,43 nur zu 87,4% gedeckt.

Andererseits könnte man auch "Vollkosten" rechnen, wobei die Synergieeffekte an das Herzensgut-Konto gehen. In diesem Fall wäre die Arbeitszeit so zu rechnen, wie wenn ich von zu Hause aus kommen würde, das wären dann insgesamt 3,75 Stunden, womit sich die Ausgaben von € 55,36 auf € 66,39 erhöhen würden. Dies ist nun nicht einmal mehr mit dem Spaß plus Werbungssubvention gedeckt.

In Summe gesehen ist dieses Ergebnis zu schlecht, um die "aktuelle Stunde" auf Orange 94.0 beibehalten zu können.
Berechnung für ein Treffen bei Orange 94.0

Zu den Treffen bin ich normalerweise von zu Hause aus gekommen, und sie waren jeweils ca. 2 Stunden lang + 2x45 Minuten Wegzeit, wobei pro Stunde 2 Spaßpunkte aufgetreten sind.

Dies ergibt folgende Rechnung:

Einnahmen:

4 Spaßpunkte... 	€ 40,40

Ausgaben:

3,5 Stunden Zeitaufwand...	€ 51,45
Fahrschein (2 Wege)...		€ 4,40
Gesamt...			€ 55,85

Wie man hier sehen kann, sind von den Ausgaben nur 72,3% gedeckt. Wenn man die Fahrscheine wegrechnet, wie es die Richtlinien der Prioritätenliste vorschreiben, sind es immer noch nur 78,5%.

Das heißt, auch die Treffen können den Karren nicht aus dem Dreck ziehen.
Kontenmäßige Bearbeitung von Orange 94.0

Orange 94.0 wurde lange Zeit unter dem TV-Konto geführt, das ursprünglich auch für Fernsehen und Internet surfen zuständig war, und erst relativ spät (ich glaube, im Jahr 2004) in ein eigenes Konto ausgegliedert. Dieses Konto war meist verschuldet und konnte sich auch am Schluß nicht auf einen positiven Stand entwickeln. Die Verschuldung des Kontos betrug im November 2006 € 398,39.
Was bleibt von meiner Tätigkeit von Orange 94.0 über?

Einerseits bleiben einige Konzepte über, die ich ursprünglich für das Musikarchiv entwickelt habe und nun anderweitig einsetze. Nachdem ich bei Orange 94.0 mit der Kategorisierung angefangen habe, begann ich dann damit, diese auf meine eigene Musiksammlung zu Hause anzuwenden, und hier bin ich sicher, nichts von dem, was ich einmal als MP3 habe, wieder aus Platzmangel löschen zu müssen, da ich genug Sicherungsspeicher habe. Das Konzept, Sendungen CD's zuzuteilen, wird nun auf die Sendungen bei Jukebox-Heroes-Radio angewendet, und zwar so, dass die einzelnen Hörer Begrüßungslieder gespielt bekommen, was ungefähr nach dem gleichen Prinzip funktioniert, das aber natürlich nun besser ausgefeilt ist und einige Kriterien mitberücksichtigt, die im Laufe des Musikprogramms im Büro erarbeitet wurden, da sich die ursprüngliche Kategorisierung von Orange 94.0 als zu grob erwiesen hat.

Weiters bleiben zwei Ordner mit Papieren über. Diese wären einmal zu durchforsten. Einiges davon betrifft meine Sendung sowie Regeln, die bei Orange einzuhalten waren, aber ich habe hier auch Einladungen zu bestimmten Veranstaltungen aufgehoben, weil ich damals der Meinung war, wir sollten alles, was wir von Orange bekommen, aufheben. Ich würde nun Papiere, aus denen nicht ersichtlich ist, dass sie von Orange 94.0 selbst stammen bzw. die bereits vergangene Veranstaltungen betreffen und auf das Heute keinen Einfluß mehr haben, entsorgen, so dass möglichst die zwei existierenden Ordner auf einen "zusammengedrückt" werden können.

Dann bleiben noch einige Kassetten und CD's bzw. MP3-CD's mit Mitschnitten und Originalen von Orange-94.0-Sendungen und Reportagen für Orange 94.0 übrig. Unter anderem sind auch die Originalaufnahmen zu allen Sendungen aus dem Sommer 2004, die ich in meinem Krankenstand zu Hause produziert und dann per Internet ins Studio geschickt habe, im WAV-Format erhalten. Diese Sendungen könnten eventuell beim Anhören noch etwas Spaß machen, müssten aber erst - ebenso wie viele andere Tonträger - kategorisiert und in die Radio-Würmchen-Datenbank eingetragen werden.

Schließlich bleiben noch die Schulden auf dem Orange 94.0-Konto übrig. Wie erwähnt betragen diese knapp € 400,-. Da das Bundesrechenzentrum der letzte Auslöser der Trennung von Orange 94.0 war und ich damals noch Hoffnung hatte, das Konto wieder auszugleichen, sollte das Problem so gelöst werden, dass das Orange 94.0-Konto mit dem Bundesrechenzentrum-Konto zusammengelegt wird. Dies geht sich problemlos aus, da das Bundesrechenzentrum-Konto derzeit ca. € 3000 Guthaben hat und damit das Orange 94.0-Konto ohne weiteres "schlucken" kann. Dies sollte allerdings erst nach der Einlistung aller Tonträger erfolgen, auf denen sich noch wie oben erwähnt einige Orange 94.0-Aufnahmen befinden, um feststellen zu können, wie hoch der Wert dieser Aufnahmen eventuell noch sein könnte.
Businessplan

Da es keine laufenden Sendungen auf Orange 94.0 mehr gibt, kommt es auch nicht zu laufenden Einnahmen oder Ausgaben. Das gelegentliche Anhören der alten Sendungen und Reportagen macht wahrscheinlich nicht genug Spaß, um die Erhaltung eines eigenen Kontos dafür zu rechtfertigen, so dass die oben bereits erwähnte Auflösung des Kontos zu befürworten wäre. Alle Besitze des Orange 94.0-Kontos gehen dabei an das Bundesrechenzentrum-Konto und können von dort eventuell an andere, passendere Konten weiterverkauft werden.
Prioritätenliste

Es ist aus meiner Sicht nicht sinnvoll, in der Prioritätenliste Einträge für Orange 94.0 zu machen. Die Anhörung der alten Tonträger erfolgt im Rahmen der Radio-Würmchen-Routine der Tonträgeranhörung, die bereits in der Prioritätenliste abgedeckt ist. Die Liquidierung und Konsolidierung der Ordner und Konten ist eine einmalige Aktion, die ohne Eintragung in der Prioritätenliste durchzuführen ist, sie erfolgt allerdings erst nach der Einlistung der Tonträger. Insofern könnte diese Aktion in der Prioritätenliste vorgesehen werden.

Eine neuerliche Zusammenarbeit mit Orange 94.0 ist jedenfalls aus den vorgenannten Rentabilitätsgründen nicht anzustreben.
PC-Dateien

Die PC-Dateien, die für Orange relevant sind, sind auf CD's und DVD's gesichert und aus der Verzeichnislisten-Datenbank ersichtlich. Darunter befinden sich die AKM-Datenbank im Access 1.1-Format und die MP3- und WAV-Aufnahmen für die Orange-Sendungen im Sommer 2004.
2


	- 1 -

