Lebensdokumentation von Kurt Woloch
Stand: 27.9.2008

Diese Dokumentation soll ein Konzept für mein weiteres Leben sein. Sie enthält Vorstellungen, Notwendigkeiten und Ziele über lebensnotwendige und darüber hinausgehende Themen.
Sie soll ein Ratgeber sein, um mein Leben, angefangen von den lebensnotwendigen hin zu den nicht so notwendigen Dingen, meistern zu können.
Jeder dieser Abschnitte ist eingeteilt in Unterabschnitte. Diese enthalten wieder unter a) allgemeine Statements, wie es sein sollte, und unter b) Hinweise zur konkreten Umsetzung für meinen Fall.

1. Dinge, die jeder Mensch zum Leben braucht, und Bereiche, die er bearbeiten muß

1.1 Gesundheit

1.2 Behausung

1.3 Finanzen

1.4 Ernährung

1.5 Körperpflege und Bekleidung

1.6 Pflichten als Bürger

1.7 Zeitaufwandsschätzung für Kapitel 1.1 bis 1.6

1.8 Finanzschätzung für Kapitel 1.1 bis 1.6

1.9 Checklisten und Zeitpläne zu Kapitel 1.1 bis 1.6


1.1 Gesundheit:

Jeder Mensch sollte auf seine Gesundheit achten. Dazu zählen:

1.1.1 Aufsuchen eines Arztes, wenn man krank ist oder sonstige Beschwerden zeigt.

1.1.2 Regelmäßiger Besuch des Zahnarztes (alle 6 Monate)

1.1.3 ordentliche Körperpflege (siehe dort)

1.1.4 gesundheitsfördernde Maßnahmen im Privatleben und Beruf


1.1.1 Aufsuchen von Ärzten im Bedarfsfall

Wenn sich Zeichen einer deutlichen Krankheit zeigen, sollte ein Arzt aufgesucht werden.
Ob ein Arzt aufgesucht werden soll oder nicht, ist davon abhängig, ob man weiß, wodurch die Krankheitszeichen hervorgerufen werden und wie sie behandelt werden können. Ein Arzt ist auf jeden Fall aufzusuchen, wenn:

1.1.1.1 neue, bisher unbekannte Beschwerden auftreten

1.1.1.2 die Beschwerden zwar bekannt sind, aber nur mit rezeptpflichtigen Medikamenten behandelt werden können. In diesem Fall ist der Arzt zu besuchen, um solche Medikamente zu verschreiben. Ein solcher Besuch sollte PERSÖNLICH erfolgen, auch wenn bereits bekannt ist, welche Medikamente genommen werden sollten. Ein "Holen" der bereits bekannten Medikamente durch jemand anderen wäre eine Untergrabung des Gesundheitssystems, das vorsieht, daß der Arzt jeweils überprüft, welche Krankheit WIRKLICH vorliegt, was ohne einen persönlichen Besuch des Kranken unmöglich ist. Das Gleiche gilt für Wiederbeschaffung von Brillen in bereits bekannter Stärke (diese Stärke könnte sich ja geändert haben) und ähnliches.

Ein solcher Arztbesuch sollte innerhalb einer Woche erfolgen. Bereits eingetragene und verpflichtete Termine können einem Arztbesuch vorgezogen werden, nicht fixierte und persönliche Termine, deren Nichteinhaltung niemand anderem direkt schaden (außer mir selbst), sind aber bei Bedarf zu verschieben. Der von den Ordinationszeiten her nächstmögliche Arztbesuch ist als ein solcher Fixtermin im Kalender einzutragen und einzuhalten.
Die verschriebenen Medikamente sollten nach Möglichkeit sofort nach dem Arztbesuch von der Apotheke geholt werden. Ist dies nicht möglich, so sollten sie ehestmöglich besorgt und mit der Einnahme begonnen werden. Dazu ist, je nach Dosierung, ein Plan zu erstellen, der mit dem üblichen Tagesplan konform läuft und sicherstellt, daß im Normalfall die nötige Dosis eingenommen werden kann.

1.1.1.3 akute Beschwerden auftreten, z.B. Blutungen, Ohnmacht, hohes Fieber, Lähmungserscheinungen und Schmerzen. In diesem Fall sind auch etwaige Termine abzusagen. Bei hohem Fieber ist ein Hausbesuch des Arztes telefonisch (morgens vor der Ordination) anzufordern.

1.1.2 Regelmäßiges Aufsuchen des Zahnarztes

Um die Zähne gesund zu erhalten, ist auch beim Auftreten keiner Beschwerden eine halbjährliche Kontrolle beim Zahnarzt erforderlich. Um diesen Rhythmus einzuhalten, sollte bei einem Zahnarztbesuch gleich der nächste Termin zum Anrufen des Zahnarztes in 6 Monaten im Kalender vermerkt werden. Dieser Termin ist um 1-2 Wochen vorzuverlegen, um die Zeitspanne zwischen Ausmachen und Stattfinden des Termines zu berücksichtigen.

1.1.4 gesundheitsfördernde Maßnahmen im Privatleben und Beruf

Um die Gesundheit zu erhalten, sind im Privatleben und Beruf gesundheitsfördernde Maßnahmen von Vorteil, die nicht unbedingt immer erforderlich, aber doch nach Möglichkeit einzuhalten sind. Dazu zählen:

1.1.4.1 regelmäßige Durchführung von Bewegung

1.1.4.2 gesunde Ernährung

1.1.4.3 Vermeidung von Schädigungen durch Arbeitsbedingungen, Blendung, falsche Haltung etc.

1.1.4.4 ausreichender Schlaf


1.1.4.1 Regelmäßige Durchführung von Bewegung
Da Bewegung die Gesundheit fördert, sind pro Tag 30 Minuten zur sportlichen Betätigung einzuplanen, bei Bedarf auch mehr. Als solche gilt Spazierengehen, Schwimmen und andere sportliche Betätigung. Bei solchen Tätigkeiten gilt aber nur die tatsächliche Tätigkeit als wertend für die Zeit, nicht die Fahrt dorthin oder Ruhepausen dazwischen.

1.1.4.2 Gesunde Ernährung
Im Interesse der Gesundheit ist für eine ausgewogene Ernährung zu sorgen. Dazu zählt eine ausreichende Menge von Ballaststoffen, eine ausreichende Flüssigkeitsaufnahme und eine ausreichende Vitaminzufuhr. Konkret sollte eine Menge von 2 l Flüssigkeit aufgenommen werden, sowie jeden Tag nach Möglichkeit 2 Obststücke und zusätzlich Gemüse verzehrt werden. Näheres siehe Ernährung.

1.1.4.3 Vermeidung von Schädigungen durch Arbeitsbedingungen, Blendung, falsche Haltung etc.
Im Interesse der Gesundheit sollten die Arbeitsbedingungen gesundheitsfördernd gewählt werden. Dies beinhaltet:
-regelmäßige Pausen bei Arbeit am Bildschirm
-richtige Positionierung von Bildschirmen etc.
-angenehme Körperhaltung beim Lesen, die nicht zu Verspannungen führt. Dies bedeutet, wenn ohne Störung möglich, am Tisch sitzend zu lesen, statt im Bett zusammengekrümmt.
-Vermeidung von Blendungen beim Hinsetzen für Lesen, Fernsehen, Computerarbeiten u.a.

1.1.4.4 ausreichender Schlaf:
Die absolute Mindestmenge an Schlaf beträgt sechseinhalb Stunden pro Nacht.
Dies ergibt bei normaler Aufstehzeit von 5:55 an Werktagen eine Zeit von 23:25, zu der spätestens schlafen gegangen werden sollte. Vor freien Tagen kann dies weiter ausgedehnt werden, wenn die sechseinhalb Stunden Schlaf garantiert sind. Da es aber ab ca. 0h30 zu deutlichen Ermüdungserscheinungen am nächsten Tag kommt, sollte ein Schlafengehen nach diesem Punkt nach Möglichkeit vermieden werden und nur in Einzelfällen erfolgen. Ein erstrebenswerter Zeitpunkt zum Schlafen gehen ist um 21:55, so daß vor Werktagen 8 Stunden Schlaf verbleiben. Die Zeit von 0:30 bzw. 23:25 sollte nicht an mehreren Tagen hintereinander überschritten werden; wenn kein dringender Termin vorliegt, sollte eher 21:55 eingehalten werden, wobei gelegentliche Überschreitungen nicht schlimm, aber nicht erstrebenswert sind. Nach einem Tag mit Überschreitung von 0:30 bzw. 23:25 sollte auf jeden Fall versucht werden, zumindest einen Tag lang wieder 21:55 einzuhalten.
Wird die Zeit von 23:25 vor Werktagen überschritten, ist die Zeit des Aufstehens am nächsten Tag entsprechend zu verschieben, sodaß auf jeden Fall sechseinhalb Stunden Schlaf gegeben sind.

1.1.5 gesundheitsrelevante Unterlagen:

Im Zuge von Arztbesuchen und ähnlichem fallen auch immer wieder Unterlagen wie z.B. Untersuchungsergebnisse an, die natürlich sortiert und berücksichtigt werden wollen. Dabei handelt es sich überwiegend um Befunde. Diese werden im Gesundheits-Ordner chronologisch geordnet abgelegt (egal, was sie aussagen). Dokumente, die nicht gelocht werden dürfen, werden für diesen Zweck in eine Klarsichthülle gegeben.


1.2 Behausung

Zum ordentlichen Leben ist es notwendig, eine Behausung zu haben. Dies kann eine Wohnung, ein eigenes Haus oder temporär auch ein Hotelzimmer oder ähnliches sein.
Diese Behausung sollte über folgende Dinge verfügen:

1.2.1 Bett

1.2.2 Küche

1.2.3 WC

1.2.4 Stromanschluß

1.2.5 fließendes Wasser

1.2.6 Ablagemöglichkeiten für persönliche Dinge

1.2.7 Heizung

Außerdem ist zu beachten:

1.2.8 Wartung der Wohnung (Reinigung, Lüftung etc.)

1.2.1 Bett:
Ein Bett dient zum Schlafen und ist damit eines der notwendigsten Dinge im Leben:
Das Bett besteht prinzipiell aus folgenden Dingen (von unten nach oben):
- Rahmen
- Lattenrost (evtl. im Rahmen eingebaut)
- Matratzenschoner
- Matratze
- Auflagetuch
- Leintuch
- Kopfpolster
- Tuchent
Rahmen, Matratze und Lattenrost sind dauerhaft und können über 10-20 Jahre oder mehr behalten werden. Das Gleiche gilt für den sogenannten "Inlet" von Kopfpolster und Tuchent, der aber regelmäßig überzogen werden muß. Die Überzüge von Kopfpolster und Tuchent sowie das Leintuch müssen ca. alle 2 Wochen gewechselt und gewaschen werden.
Das Bett muß auch jeden Tag gemacht werden, damit die Körperausdunstungen wieder in die Luft abgegeben werden können.
Das Schlafzimmer sollte über Vorhänge verfügen, um das Zimmer gegen schlafstörenden Sonneneinfall am Morgen schützen zu können.

1.2.2 Küche:
Die Küche dient zum Zubereiten größerer und kleinerer Speisen. Sie ist nicht zwingend notwendig, da Speisen aller Art auch fertig zugekauft werden können, aber zweckmäßig, da bei kleineren Mahlzeiten, die zu Hause eingenommen werden, doch viel Geld und Zeit durch eigene Zubereitung gespart werden kann. Wenn für mehrere Personen gekocht wird, kann sich diese Einsparung auch für größere, warme Mahlzeiten ergeben.
Die Küche besteht aus folgenden Bestandteilen:
- Lagerräume für zu verarbeitende Speisen und Zutaten
- Lagerräume für Getränke
- Kühlschrank mit Tiefkühlfach für Zutaten, die gekühlt werden müssen (Tiefkühlgemüse, Fischstäbchen, Tiefkühlknödel)
- Lagerräume für Kochwerkzeug (Töpfe, Kochlöffel etc.)
- Lagerräume für Eßbesteck und Geschirr (Teller, Löffel, Gabel, Gläser etc.)
- Abwasch zur Entnahme von Wasser und zur Reinigung von Besteck, Geschirr und Werkzeugen
- Herd zum Erwärmen von zu wärmenden Speisen, evtl. mit Backrohr zum Erwärmen von zu backenden Speisen
- Arbeitsfläche zum Zubereiten der Speisen
Weiters braucht man zum Zubereiten der Speisen das entsprechende Werkzeug, Besteck (siehe oben, im 6er-Pack erhältlich), Geschirr und die notwendigen Zutaten. Näheres dazu unter "Ernährung".

1.2.3 WC
Das WC dient zur Entsorgung der Körperausscheidungen. Es befindet sich normalerweise in einem eigenen Raum (in manchen Wohnungen im Badezimmer) und besteht typischerweise aus folgenden Teilen:
- Klositz
- Klobrille (hochklappbar)
- Spülkasten mit Spülvorrichtung
- Waschbecken mit Seife und Handtuch
- Klobürste zum Reinigen der Klomuschel
Die Teile des WC's sind im Prinzip wartungsfrei, mit der Ausnahme, daß sie (wie der Rest der Wohnung auch) regelmäßig gesäubert werden müssen. Nur das WC-Papier und die Seife beim Waschbecken sind Verbrauchsmaterial und entsprechend nachzukaufen.
Das WC wird folgendermaßen benutzt:
1. Das WC betreten. Wenn es besetzt ist, entsprechend warten.
2. Wenn familienfremde Gäste anwesend sind, die Tür abschließen, um Peinlichkeiten zu vermeiden.
3. Hose und Unterhose herunterlassen, so daß die Genitalien frei werden.
4. Hinsetzen (ist nicht nötig, wenn nur ein kleines Geschäft ansteht und das "Stehlulu" vom Besucher beherrscht wird)
5. Das erforderliche Geschäft erledigen (wenn möglich). Den Aufenthalt am WC nicht unnötig verlängern, wenn klar ist, daß nichts mehr nachkommt.
6. Die Körperöffnungen, aus denen die Exkremente ausgetreten sind, mit Klopapier reinigen. Zum Reinigen des Afters sollte so lange mit weiteren Stücken WC-Papier nachgewischt werden, bis keine braunen Spuren mehr zu sehen sind, um ein Anpatzen der Kleidung zu vermeiden.
7. Klospülung betätigen (auf Empfehlung von Papa Spülvorgang nicht abkürzen, auch bei kleinen Geschäften)
8. Hände mit Seife waschen
9. Kleidung wieder ordnungsgemäß verschließen
10. Tür bei Bedarf aufsperren und WC verlassen
Falls kein Badezimmer vorhanden ist, sollte das WC auch Vorrichtungen zum Waschen enthalten.

1.2.4 Stromanschluß
Strom ist heute zum Betreiben vieler elektrischer Geräte und Lampen notwendig.  Daher sollte eine Wohnung mindestens eine Steckdose pro Raum aufweisen.
Strom wird normalerweise von einem Energieversorgungsunternehmen zur Verfügung gestellt und ist diesem zu bezahlen. Daher sollte, wenn möglich, Strom gespart werden durch Abschalten von Geräten und Lampen, die im Moment nicht gebraucht werden. Im Sommer ist dies besonders wichtig, da jedes eingeschaltetes Gerät Wärme erzeugt, aber auch im Winter sollte dies beherzigt werden, da die so erzeugte Wärme teurer ist als andere Heizarten.
Sollten in einem Raum zu wenig Steckdosen oder nur am falschen Ort Steckdosen vorhanden sein, kann die Anzahl und Position der Steckdosen mittels Verlängerungskabeln verbessert werden, die man in größeren Supermärkten, Baumärkten oder Elektromärkten bekommt, oder es können weitere Steckdosen installiert werden.
Für die lebensnotwendigen Dinge sollte jedoch die standardmäßig in einer Wohnung vorhandene Zahl von Steckdosen ausreichen.

1.2.5 fließendes Wasser:
ist heute bei fast allen Wohnungen vorhanden und kommt normalerweise aus Wascharmaturen und ähnlichem. Kaltwasser ist zwar kostenpflichtig (Frischwasser- und Abwassergebühr), wird aber normalerweise über die Betriebskosten verrechnet. Warmwasser wird entweder von den Heizwerken geliefert, oder mit einem Boiler erwärmt, der mit Strom oder Gas betrieben wird. Bei den Wascharmaturen ist zu beachten, daß sie manchmal zu tropfen beginnen und dann die Dichtung gewechselt werden muß. Dies kann durch einen Installateur oder in Eigenregie erfolgen.

1.2.6 Ablagemöglichkeiten für persönliche Dinge
Um Dinge wie Kleidung, Reserve-Bettwäsche etc. und im fortgeschrittenen Zustand auch weitere Dinge ablegen zu können, sollte eine Wohnung auch über ausreichende Möglichkeiten zur Unterbringung von Dingen verfügen. Dies können Kästen, Kommoden, Kästchen oder ähnliches sein. Diese können offen oder geschlossen sein, wobei die Vorderseite durchsichtig (Glasfront) oder undurchsichtig sein kann. Diese Ablagen unterscheiden sich weiters durch ihre Größe und die Größe der Fächer.
Es sollte auf jeden Fall genug Stauraum vorhanden sein für:
- alle Reservekleidung (für Sommer und Winter)
- alle Reserve-Bettwäsche
- alle Dinge, die für Reparaturen in der Wohnung gebraucht werden
- alle Küchenutensilien (siehe Küche)

Bei längerem Verweilen in einer Wohnung sollte jedem abgelegten Gegenstand ein Platz zugewiesen werden, an dem er leicht wiederzufinden ist. Zweckmäßigerweise sollten nach Möglichkeit ähnliche Gegenstände nahe beieinander abgelegt werden und oft benötigte Gegenstände leicht erreichbar verstaut werden.

Die meisten Wohnungen verfügen auch über Keller, wo derzeit nicht benötigte Gegenstände (z.B. Schuhe der jeweils anderen Saison, Sportgeräte und Werkzeug) verstaut werden können, wenn Platzmangel in der Wohnung herrscht.
Weiters ist zu beachten, daß jede Wohnung absperrbar ist, um in Abwesenheit der Bewohner das Eindringen von Fremden zu vermeiden. Daher sollte jeder in der Wohnung wohnende einen Schlüssel zur Eingangstür besitzen (wenn genügend Schlüssel vorhanden sind), den er immer mit sich führt, wenn er die Wohnung verläßt. Ich habe meinen Schlüssel immer in einer meiner beiden Hosentaschen.

1.2.7 Heizung
Um eine Wohnung auch im Winter warmhalten zu können, braucht man eine Heizung. Diese wird entweder von einem Fernheizwerk gespeist oder mit Strom, Öl, Holz, Kohle oder anderen festen Brennstoffen betrieben. Alle diese Heizarten sind im Normalfall kostenpflichtig und im Wohnungsbudget entsprechend zu berücksichtigen und zu bezahlen.
Zu beachten ist auch noch, daß die Heizkörper entsprechend geregelt werden sollten. Dies kann entweder per Hand oder per Thermostat erfolgen, wobei man auch bei einem Thermostat je nach Tageszeit unterschiedliche Werte einstellen kann.
Auch ist manchmal eine Wartung der Heizkörper nötig, z.B. durch Luftablassen, wenn die Heizung nicht mehr ordentlich warm wird. Eventuell sind auch vom Fernheizwerk vorgeschriebene Ablesetermine einzuhalten.

1.2.8 Wartung der Wohnung:

1.2.8.1 Reinigung:
Die Wohnung muß in regelmäßigen Abständen gereinigt werden. Am häufigsten, nämlich ca. alle 1-2 Wochen, ist das Staubsaugen notwendig. Dazu braucht man einen Staubsauger, oder für besonders Fortschrittliche einen Staubsaug-Roboter. Damit saugt man dann im vorgegebenen Intervall über den ganzen Fußboden und auch über andere glatte Flächen, die sich dafür eignen (und nicht, wie z.B. Stoffüberzüge oder Papier, am Saugkopf hängen bleiben). Polstermöbel kann man aber mit der (kleinen) Saugbürste reinigen, für Teppiche ist eher die größere Düse geeignet. Man kann aber auch alle Flächen mit der mittelgroßen Düse saugen, was nur etwas länger dauert. Natürlich braucht man zum Staubsauger auch das nötige Zubehör, sprich Bürsten (die meist mitgeliefert sind), Reserve-Staubsäcke (wenn es sich um ein Modell mit Einweg-Säcken handelt) und natürlich auch einen Platz zum Verstauen des Staubsaugers bei Nichtgebrauch. Bei den Einweg-Staubsäcken fallen pro Jahr etwa 2-4 Stück an, wobei eine Packung mit 5 Staubsäcken im Handel (z.B. Interspar) 6-7 Euro kostet. Nach Bedarf sollte man auch den Feinstaubfilter auswechseln, von dem in jeder Packung einer enthalten ist.
Weiters müssen alle nicht mit dem Staubsauger bearbeitbaren Flächen in regelmäßigen Abständen geputzt werden. Dazu braucht man Putztücher (Fetzen) und Putzmittel, für die auch ein geeigneter Platz gefunden werden muß, und die auch bei Bedarf im Supermarkt nachgekauft bzw. im Falle der Fetzen aus Altkleidern und ähnlichem erzeugt werden müssen. Das Putzen geht meistens so vor sich, daß der Fetzen mit dem Putzmittel befeuchtet wird und dann fest über die zu putzende Fläche bzw. den zu putzenden Gegenstand geführt wird, so daß der dort angesammelte Schmutz sich im Fetzen fängt. Danach Putztuch in klarem Wasser auswaschen und die Flächen bzw. Gegenstände nachwischen, um die Chemikalien des Putzmittels wieder zu entfernen. Der Fetzen kann dann ausgewaschen oder weggeworfen werden. Zum Abstauben kann auch ein etwas angefeuchtetes Schwammtuch verwendet werden. Vor dem Saugen empfiehlt es sich, die herumliegenden Gegenstände einzusammeln, damit die zu saugenden Flächen leicht zugänglich sind.
Um das Putzen zu erleichtern, ist es zweckmäßig, offene Flächen immer möglichst frei zu halten (von Papieren oder anderen herumliegenden Gegenständen); dies fördert auch die sogenannte "Clear-Desk-Policy".
Die meisten Stoffoberflächen, z.B. Vorhänge, werden dagegen typischerweise nicht geputzt, sondern gewaschen, so sie in der Waschmaschine untergebracht werden können. Um die Oberflächen, die nicht in der Waschmaschine gewaschen werden können, zu schonen, werden Schonbezüge und Polster eingesetzt.
Badewanne, Waschbecken, Fliesen und Toilette werden mit einem speziellen Reinigungsspray und einer Bürste gereinigt. Für hartnäckigen Schmutz gibt es ATA. Haare, die sich im Abfluß gesammelt haben, werden ins WC geworfen. Das WC wird ab und zu mit Fetzen und Haushaltsreiniger (1 Meßbecher in einem halbvollen Kübel Wasser) gereinigt. Eventuell wird ein Klosteinentferner angewendet. Der Boden vom Badezimmer wird 1-2 mal pro Jahr mit einem Besen und einem Tuch darüber und Seifenwasser aufgewaschen.
WC-Beckensteine werden bei Bedarf ausgewechselt.
Die Küche wird mit Schwamm und Fetzen gereinigt, wobei die Arbeitsplatten nach jedem Geschirr abwaschen, also alle 2 Tage, gereinigt werden sollten. Dazu wird das Geschirrtuch und das Abwaschwasser verwendet, die auch für das Geschirr verwendet wurden. Danach wird mit einem anderen, sauberen Tuch trockengewischt, damit sich keine unschönen Flecken durch das getrocknete Abwaschwasser ergeben.
Fenster werden ca. alle 14 Tage, je nach Bedarf, geputzt, allerdings nur bei Temperaturen über dem Gefrierpunkt. Dazu werden ganz saubere Fetzen eingesetzt, die nach dem Putzen weggeworfen werden, weil sie verschmiert sind. Pro Fensterscheibe werden etwa 8 leichtere Sprühstöße verwendet. Dabei ist zu beachten, daß am Ende des Putzvorganges das Fenster trocken sein muß, da sich sonst beim Eintrocknen des Reinigungsmittels Schlieren ergeben.
Vorhänge werden 1-2x pro Jahr gewaschen.
Stellen an Möbeln, die nur mit der Leiter erreichbar sind, werden 1-2x pro Jahr geputzt.
Die Betten, die benutzt werden, werden ca. alle 4 Wochen frisch überzogen und die Überzüge gewaschen.
Weiters werden auch ab und zu unansehnlich gewordene Teppiche überprüft und ausgewechselt oder gekürzt.

1.2.8.2 Lüftung
Die Wohnung sollte mehrmals am Tag gelüftet werden, indem alle Fenster kurz geöffnet werden. Damit mindestens ein Raum bewohnbar bleibt, sollte dies aber nicht in allen Räumen gleichzeitig erfolgen, da sich dadurch auch die Gefahr von durch Zufallen beschädigten Türen ergibt.


1.3 Finanzen

Geld ist heute allgegenwärtig. Es dient dazu, eine allgemeine Einheit für den Austausch von Leistungen und Waren zu schaffen, mit der jeder Dinge, die er leisten kann, gegen Dinge eintauschen kann, die er braucht, ohne daß der direkte Tauschpartner für diese Dinge Verwendung hat.
Im Rahmen eines geordneten Leben hat jeder Mensch eine Tätigkeit, die er besonders gut beherrscht. Diese macht er zu seinem Beruf und bekommt dafür Geld. Mit diesem Geld kann er nun Leistungen zukaufen, die er nicht so gut beherrscht oder die günstiger zuzukaufen sind, wenn sie z.B. bereits in Massen hergestellt werden.
Der Beruf wird von den meisten Menschen als Arbeitnehmer ausgeführt. Das heißt, man arbeitet für einen Arbeitgeber oft viele Jahre hindurch. Im Rahmen des Berufes führt man eine bestimmte Tätigkeit aus, die man gut beherrscht und die für andere brauchbar ist. Diese Tätigkeit wird meist in regelmäßigen Wochenrhythmen durchgeführt, wofür man ebenso regelmäßig Geld bekommt, das sogenannte Gehalt.
Mit diesem Gehalt sollte man nun in der Lage sein, seinen Lebensunterhalt zu bestreiten. Der Lebensunterhalt besteht im Wesentlichen aus in den Punkten 1.1 bis 1.6 genannten Dingen (siehe erste Seite). Bleibt nach Abzug der Kosten für diese Dinge noch Geld übrig, kann man dieses Geld sparen oder für nicht so notwendige Dinge ausgeben.

1.3.1 Banken

Die meisten Menschen sind heutzutage Kunden einer Bank. Banken dienen zum bargeldlosen Zahlungsverkehr und zur Geldaufnahme, -verwaltung und -leihe.
Meistens hat man bei zumindest einer Bank ein Girokonto. Dies dient dafür, das Gehalt des Arbeitegebers zu beziehen sowie regelmäßige Zahlungen für Wohnungsmiete, Strom, Heizung und anderes zu tätigen.
Im Zusammenhang mit dem Girokonto sind verschiedene Leistungen von der Bank verfügbar, die auf verschiedene Weise verrechnet werden. Jeder sollte nur die Leistungen in Anspruch nehnen, die sich für ihn rechnen und die sinnvoll sind.
Ich habe im Moment mein Girokonto bei der Postsparkasse, weil diese auf dem geringsten Umweg am Weg zu meinem Arbeitsplatz (Bundesrechenzentrum) lag, als das Konto eröffnet wurde (damals gab es eine Filiale im damaligen Bahnhof Wien Mitte). Außerdem bekomme ich dort im Moment als ehemaliger Bundesbediensteter ermäßigte Kontoführungsgebühr.
Ich habe zusätzlich zum Girokonto eine Master Card (Kreditkarte), die ab einem Einkaufsvolumen von 1950 Euro pro Jahr kostenlos ist. Bis 975 Euro pro Jahr beträgt die Kartengebühr € 18,70 öS, bis € 1950 € 9,35 pro Jahr. Diese Gebühr wurde nun allerdings schon seit einigen Jahren nicht mehr eingehoben, so daß ich annehme, daß sie automatisch gekündigt wurde, da ich die Karte eigentlich nur für Internet-Bestellungen angeschafft habe, in den letzten Jahren überhaupt keine Bestellung erfolgt ist und auch ansonsten der Umsatz pro Jahr nicht so hoch war. Dies war aber so von mir nicht geplant, da die Kartennummer auch bei einem Newsgroup-Provider angegeben wurde.

Ich bekomme derzeit die Kontoführung um etwas über 2 Euro pro Quartal. Dazu kommen noch Buchungsgebühren von 0,26 Euro pro Buchung, wobei aber beleglose Buchungen frei sind.
Dieses Paket enthält keine Scheck- und Bankomatkarte und ist bei Kontoneuabschlüssen nicht mehr erhältlich. Konto-Neukunden müssen ein Paket mit Scheckkarte mit Bankomatfunktion abschließen, das ab 10 Euro pro Quartal kostet. Diese Kosten entfallen aber für Quartale, in denen der durchschnittliche Saldo am Konto ca. 900 Euro übersteigt.
Vorteil meiner Kartenlosigkeit ist die geringe Kontoführungsgebühr. Dafür sind Abhebungen aber nur mit P.S.K.-Schecks möglich, die zusätzlich ca. 30 Cent pro Stück kosten. Diese Kosten würden bei Verwendung einer Bankomatkarte und Abhebung vom Bankomaten entfallen, allerdings besteht hier ein Höchstabhebungsbetrag von ca. 400 Euro pro Tag, so daß ich nie das komplette Gehalt an einem Tag abheben könnte.
In der Praxis ist das Abheben des Gehaltes aber sowieso nicht nötig.

Generell benutze ich mein Konto derzeit wie folgt:
- Zubuchung vom Gehalt jeden Monat durch das Bundesrechenzentrum (BRZ) sowie eventuelle Sonderzahlungen
- Abbuchung der laufenden Wohnungskosten wie Strom, Heizung, TV-Gebühr, Telefonrechnungen etc.
- gelegentliches Abschöpfen des Restbetrages, vorzugsweise durch Abbuchung auf Geldanlagen wie z.B. Versicherungen

Von Juli 1999 bis Juni 2000 sind insgesamt folgende Buchungen angefallen:
Abhebung 12 Buchungen
Gehalt 12 Buchungen
Belastungsbelohnung I
Zahlung Radioabo I
Einkommensteuererstattung I
Bausparzubuchung II
Kreditkartenabrechnung I

Dies ergab insgesamt für die Zubuchungen und Abhebungen des Gehaltes folgende Kontoführungskosten pro Jahr:
öS 96.- Kontoführung (24.- pro Quartal)
öS 42.- für 14 Buchungen (30 pro Jahr, davon 16 frei, bleiben 14 kostenpflichtig)
öS 42.- für 12 Schecks (ŕ 3,50, die zum Abheben des Gehaltes notwendig sind)

Dies ergab insgesamt 180 öS pro Jahr, was unter den Grundkosten des nächstteureren Instituts (BAWAG mit 50 öS pro Quartal) lag. Wie man hier lesen kann, handelt es sich hier um relativ alte Schilling-Beträge aus der Zeit, als BAWAG und P.S.K. noch 2 getrennte Unternehmen waren. Dies wüde heuer schätzungsweise € 15,60 pro Jahr (oder € 3,90 pro Quartal) entsprechen (Stand September 2008).

1.3.2 "Kleine und Große Börse":

Jeder Mensch hat normalerweise mindestens eine Geldbörse, die er meistens mit sich führt und die genügend Geld beinhält, um z.B. Nahrung bei Auftreten von Hunger kaufen zu können.
Ich habe zwei Geldbörsen, die "kleine Börse" und die "große Börse".
Die "kleine Börse" ist diejenige, die ich immer mit mir führe, und zwar in einer meiner vorderen Hosentaschen.
Sie enthält normalerweise einen Geldbetrag von bis zu 220 Euro. Dies dient zum Bezahlen kleinerer Dinge wie Essen etc.
Die "große Börse" enthält meinen restlichen Bargeldvorrat, aus dem bei Bedarf der Wert der kleinen Börse angepaßt wird. Die große Börse enthält aber keine Münzen und auch keine Scheine mit Werten unter 50 Euro. Das heißt, daß der in der großen Börse enthaltene Betrag immer durch 50 teilbar ist.
Bleibt in der großen Börse über einen größeren Zeitraum ein wesentlich größerer Betrag, als für die Deckung der monatlichen Kosten notwendig ist, so ist zu überlegen, ihn einer Geldanlage zuzuführen.

1.3.3 Geldanlagen:
Hat man sich mehr Geld angesammelt, als zur Abdeckung der Bedürfnisse der nächsten Monate notwendig ist, so ist es ratsam, dieses anzulegen. Es gibt verschiedene Anlageformen, für die man Zinsen bekommt. Das heißt, wenn man eine bestimmte Geldmenge dort anlegt, bekommt man nach einer vorher vereinbarten Zeit eine (meist) vorher vereinbarte zusätzliche Geldmenge zum ursprünglich angelegten Betrag dazu, als Belohnung dafür, daß man das Geld für diese Zeit jemand anderem überlassen hat. Ebenso gibt es auch die Möglichkeit, Geld als Kredit auszuborgen, wofür man analog Zinsen zahlen muß, was aber eher nicht ratsam ist, da diese Zinsen weit höher sind als die, die man für eine Geldanlage bekommt.
Eine bestimmte Form, Geld anzulegen, bezeichnet man als Anlageform. Jede Anlageform hat ihre eigene Charakteristik, was folgende Dinge betrifft:
1.  Sicherheit: 
-Wie sicher sind die Zinsen, die man für die Anlage bekommt? Entsprechen sie genau der Vereinbarung oder können sie sich ändern? Kann eventuell am Ende weniger Kapital überbleiben, als man hineingesteckt hat?
2. Flüssigkeit: 
- Für welche Zeit ist das Geld bzw. bestimmte Teile davon gebunden?
- Zahlt man alles auf einmal ein, oder sind bestimmte Sparpläne vorgesehen?
- Bekommt man alles Geld auf einmal heraus, oder sind verschiedene Auszahlungspläne vorgesehen?
- Was passiert, wenn man das angelegte Geld früher bräuchte, als es laut Vereinbarung verfügbar wäre?
- Was passiert, wenn man vereinbarten regelmäßigen Zahlungen nicht nachkommen kann?

3. Zinsen:
Prinzipiell kann man davon ausgehen, daß mit höherer Bindungszeit auch die Zinsen ansteigen. Daher ist es ratsam, wenn das Geld absehbar für längere Zeit nicht benötigt wird, solche längerfristigen Anlagen zu wählen.

Insgesamt ist es ratsam, diese 3 Grundsätze von der Wichtigkeit her in oben genannter Reihenfolge und danach nach der Lebensführung und Vostellung anzuwenden.
Weiters unterscheiden sich die Anlagen noch in der Stückelung, das heißt, welche Beträge minimal und maximal ein- und ausgezahlt werden können.

Derzeit werden von mir folgende Anlagekategorien unterhalten:

-Sparbücher:
Dies sind Sparkonten bei einer Bank, die ein bestimmtes Guthaben ausweisen. Es gibt prinzipiell zwei Arten von Sparbüchern:
- Jederzeit fälliges Sparbuch zum Eckzinssatz: dies ist ein Sparbuch, von dem jederzeit abgehoben und eingelegt werden kann. Dafür gibt es den niedrigsten Zinssatz aller Sparbücher, den sogenannten Eckzinssatz. Es gibt kaum Einschränkungen des Einlegens und Abhebens, außer daß unter 14 Tage abgelegte Geldsummen keine Zinsen bringen. (Näheres dazu siehe die im Sparbuch gedruckten Bestimmungen)
- Gebundenes Sparbuch: hier ist eine einmalige Einlage für eine bestimmte Zeit gebunden, wofür man eine vorher vereinbarte Menge an Zinsen bekommt. Benötigt man das Geld früher, muß man dafür Vorschußzinsen zahlen. Eine Sonderform davon ist das Kapitalsparbuch, bei dem für verschiedene Laufzeiten verschiedene, ansteigende, Verzinsungen vereinbart sind, die man bekommt, wenn man das Geld nach der jeweiligen Zeit abhebt.
Der Sparverein ist eine Sonderform des jederzeit fälligen Sparbuches. Hier wird die Verwaltung durch den Betriebsrat übernommen, und die Zinsen sind relativ hoch. Geld kann zu bestimmten Betriebszeiten eingezahlt und abgehoben werden, wobei für das Abheben eine Wartezeit von bis zu 1 Woche besteht, ebenso für die Verzinsung der Einlagen. Hier gibt es auch kein Sparbuch, sondern eine Karte mit einer Mitgliedsnummer und einzelne Auszüge.
- Bausparen: Dies ist eine vom Staat geförderte Sparform, die zum Anlegen von Wohnungseigentum dient. Bis zu einer Maximaleinzahlung von derzeit Euro 1000 wird am Ende des Jahres auf die Jahreseinzahlungen eine staatliche Prämie geschlagen, deren Höhe jährlich festgelegt wird. Zusätzlich werden alle Einzahlungen und Prämien mit derzeit (noch) 3% verzinst. Der Bausparvertrag läuft 6 Jahre lang. Nach dieser Zeit kann auf das angesammelte Guthaben zugegriffen werden. Eine vorherige Kündigung hat Rückzahlung der staatlichen Prämien zur Folge, außer bei widmungsgemäßer Verwendung (Kauf einer Wohnung, Hausbau und anderes). Die Bausparkasse verrechnet für die Führung des Bausparkontos auch Kontoführungsgebühren.
- Girokonto: siehe oben. Geld auf diesem Konto bringt kaum Zinsen.
- Wertpapiere: Diese Form unterscheidet sich von den bisher besprochenen Sparformen dadurch, daß hier ein Emittent Geld braucht und in Form von Wertpapieren von den Anlegern aufnimmt. Wertpapiere haben meist eine bestimmte Laufzeit und eine fixe oder variable Verzinsung, wobei die Zinsen (hier Ausschüttung genannt) zum Ausschüttungstermin dem Anleger ausbezahlt werden.
Zur Verwaltung der Wertpapiere braucht man mindestens ein Wertpapierdepot und ein Giro- oder Sparkonto bei der gleichen Bank. Das Depot dient zur Verwaltung der Wertpapiere, und das Giro- oder Sparkonto dient zum Gutbuchen der Wertpapiererträge (=Ausschüttungen). Für das Wertpapierdepot werden wieder bestimmte Gebühren verrechnet. Das meiste davon ist in der Regel die Gebühr pro Wertpapierbestand, die inclusive Umsatzsteuer etwa 0,29% des Kurswertes beträgt. Dazu kommt eine fixe Jahresgebühr und eine Gebühr pro Wertpapierkauf und -verkauf, die vom Kurswert berechnet wird. Obwohl Wertpapiere ansonsten frei gekauft oder verkauft werden können, betragen die Kauf- und Verkaufsgebühren doch 0,75% + MWSt. = 0,9%, so daß eine gewisse Vorsicht beim Wertpapierkauf und -verkauf geboten ist. Weiters haben Wertpapiere auch einen bestimmten Kurswert, der bei fix verzinslichen Wertpapieren zu schwanken pflegt, so daß die Wertpapiere für Kauf und Verkauf einmal teurer und einmal billiger werden, dem Markt entsprechend. Bei mir sind derzeit folgende Formen von Wertpapieren im Depot:
- Wohnbauanleihen. Diese wurden von einer Wohnbaubank ausgegeben und haben steuerlich 2 Vorteile gegenüber normalen Anleihen:
1. KEST-Freistellung: Die Kapitalertragssteuer, die sonst 25% der Zinsen beträgt und an den Staat abgeführt wird, wird hier von den ersten 4 Prozent Verzinsung nicht einbehalten, wodurch sich eine höhere Nettoverzinsung ergibt.
2. Als Sonderausgaben absetzbar: Bei der Steuererklärung (näheres dazu siehe weiter unten) kann man den Kauf solcher Wertpapiere bis zu 2.900 Euro als Sonderausgaben angeben, wodurch sich der zu versteuernde Einkommensbetrag um bis zu 1/4 dieses Betrages, also 725 Euro, verringert.
- Kommunalfloater: Dies sind variabel verzinste Anleihen, die vom Land ausgegeben wurden und deren Zinssatz laufend dem Markt angepaßt wird. Dafür haben sie einen relativ konstanten Kurs.
- Bundesanleihen: wie Kommunalfloater, aber vom Bund ausgegeben und normalerweise mit fixem Zinssatz, dafür mit Kursschwankungen.
- Bankanleihen: wie Bundesanleihen, aber von einer Bank ausgegeben. Da eine Bank theoretisch leichter pleite gehen kann als der Bund (was einen Verlust der Anleihensumme zur Folge hätte), ist hier die Verzinsung höher.
- Stufenzinsanleihen: Diese Anleihen haben keinen gleichen Zinssatz, sondern bringen in den ersten Jahren weniger und dann immer mehr Zinsen. Aber Achtung: Prinzipiell können Wertpapiere auch vom Emittenten gekündigt werden, z.B. wenn dieser es als günstiger erachtet, die Papiere zum derzeitigen Kurs vom Markt einzuziehen als die Zinsen zu zahlen. Dies ist im Falle einer P.S.K.-Stufenzinsanleihe schon passiert und kann unerwartet geringe Erträge zur Folge haben, wenn man die Kaufspesen mit einrechnet.

- Versicherungen: Obwohl Versicherungen meistens zum Abdecken von Risiken dienen, können sie auch zu Sparzwecken dienen. Bestimmte Arten von Versicherungen können auch steuerliche Vorteile gegenüber anderen Sparformen aufweisen, z.B. 10-jährige Erlebensversicherungen mit einem gewissen Risikoanteil (bei Tod wird an den Erben weniger ausgezahlt als der Versicherungsnehmer bekommt, wenn er das Ende der Versicherungsdauer erlebt).
Versicherungen können ebenso wie Sparbücher verschiedene Formen aufweisen. Die von mir gewählte Form ist die 10-jährige Erlebensversicherung, bei der ein Betrag eingezahlt und nach 10 Jahren wieder ein erheblich höherer Betrag ausgezahlt wird. Der Rückkaufwert (der Wert, den die Versicherung bei vorzeitigem Rückkauf ergeben würde) ist dafür nicht all zu hoch, so daß sich hier bei vorzeitigem Rückkauf erhebliche Verluste ergeben.

- Gold: Ein geringer Teil meines Vermögens wurde auch in Gold angelegt. Dieses bringt keine Zinsen, hat aber den Vorteil, daß in Zeiten rascher Geldentwertung (die aber schon einige Zeit zurückliegen) der Wert relativ stabil bleibt.

Um eine optimale Anlagestrategie zu ermöglichen, ist es sinnvoll, den Bestand an Anlagen regelmäßig zu durchforsten, und besonders im Fall eines hohen Bargeldvorrates nach sinnvolleren, das heißt ertragreicheren Anlagemöglichkeiten zu suchen. Dabei darf aber auch die Sicherheit nicht außer Acht gelassen werden, sowie der in nächster Zeit absehbare Geldbedarf.
Nach Möglichkeit sollte der Gesamtbestand mindestens alle zwei Monate, besser einmal monatlich angesehen und die Summen der Werte ermittelt werden. Die Möglichkeit besserer Anlagen sollte bei jedem größeren Bargeldzulauf (über 100 Euro), aber mindestens alle 2 Monate erwogen werden.
Einmal im Jahr sollten auch alle bestehenden Anlagen auf ihre Restrentabilität untersucht werden. Dabei wird von jeder Anlage bis zu ihrem Ende ermittelt, wieviel Prozent Zinsen sie bringt, und dann die Verzinsungen den Restlaufzeiten gegenübergestellt. Es wird auch ermittelt, wieviel Neuanlagen mit verschiedenen Laufzeiten bringen könnten. Bestimmte Anlagen, die dann nicht besonders viel bringen, können dann auch auf bessere umgeschichtet werden.

1.3.4 Beruf

Um eine kontinuierliche Einkommenszufuhr zu gewährleisten, dient der Beruf. Ich bin derzeit tätig als Programmierer im Bundesrechenzentrum, wo ich 28,875 Stunden pro Woche arbeite.
Die Erfüllung dieser Arbeit erfolgt an 5 Tagen pro Woche, Montag bis Freitag. Ich versuche normalerweise um 7h30 im Büro zu sein, und es wird meistens maximal 9h. Dies ist nicht so schlimm, da wir Gleitzeit haben. Wichtig ist nur, durchschnittlich 28,875 Stunden pro Woche zu erreichen. Dazu bleibe ich durchschnittlich 2 Tage pro Woche ganztags (8 Stunden) und 3 Tage halbtags (4 Stunden). Der Rest ergibt sich durch Kurse und andere Veranstaltungen, bei denen dann einzelne Halbtage zu Ganztagen ausgedehnt werden.
Diese Arbeitszeit erfordert weiters folgendes:
- ausreichenden Schlaf (siehe Gesundheit)
- saubere Kleidung (siehe Bekleidung)
- regelmäßige Fahrten zum Arbeitsplatz und heim
- ein Konto zur Annahme des Gehaltes (siehe oben)

Regelmäßige Fahrten zum Arbeitsplatz und heim:
Der Arbeitsplatz im BRZG ist ca. 12 km von zu Hause entfernt (bei Benutzung der schnellsten Fahrtroute mit Auto). Es gäbe theoretisch mehrere Möglichkeiten, diese Strecke zu überwinden:
- Öffentlichen Verkehr (Straßenbahn, Schnellbahn, Bus)
- Individualverkehr, motorisiert (Auto, Motorrad, Moped, Taxi oder andere motorisierte Fahrzeuge mit ausreichender Reichweite)
- Individualverkehr, unmotorisiert (Fahrrad, Roller, Inline-Skater)
- zu Fuß
Ich habe von diesen Möglichkeiten aus folgenden Gründen den öffentlichen Verkehr gewählt:
- er ist schneller als der Weg zu Fuß und die meisten unmotorisierten Individualverkehrsmöglichkeiten
- er ist billiger als die genannten Individualverkehrsmöglichkeiten (zumindest, wenn das Fahrzeug nur für die Fahrt zur Arbeit genutzt würde)
- die öffentlichen Verkehrsmittel sind immer überdacht und bei Bedarf beheizt und können daher bei jedem Wetter und jeder Temperaturlage verwendet werden (im Gegensatz zu offenen Indivídualverkehrsmitteln wie Motorrad, Moped, Elektro-Roller, Fahrrad u.s.w.)
- Öffentliche Verkehrsmittel brauchen keinen Parkplatz (der im 3. Bezirk zusätzliche Kosten verursachen würde) und keine Fahrerberechtigung (Führerschein).
- Während der Fahrt mit Öffentlichen Verkehrsmitteln können andere Tätigkeiten erledigt werden, z.B. Zeitung lesen.
Ein Auto wäre eventuell eine mögliche Alternative. Der Vorteil wäre Schnelligkeit und Unabhängigkeit vom öffentlichen Verkehr. Der Nachteil wären Kosten - mindestens 2400 Euro pro Jahr, gegenüber den 409 Euro für die Jahreskarte der Wiener Verkehrsbetriebe. Außerdem wäre dafür ein Führerschein erforderlich, den ich im Moment nicht habe. Zuletzt ist das Lesen von Zeitungen während dem Autofahren nicht möglich, so daß der tatsächliche Nettozeitaufwand höher wäre als mit öffentlichen Verkehrsmitteln.
Unmöglich ist die Verwendung von öffentlichen Verkehrsmitteln nur bei größeren Mengen an Gepäck, die zu transportieren wären. Dies kommt aber im Moment so selten vor, daß in diesen Fällen die Ausgaben für Taxis noch immer billiger sind als der Unterhalt für ein eigenes Auto. Vielleicht ändert sich diese Rechnung aber einmal, wenn ich Familie habe oder Krankheiten auftreten, die die Verwendung der öffentlichen Verkehrsmittel erschweren oder unmöglich machen.

1.4 Ernährung:

Jeder Mensch braucht Nahrung, um überleben zu können. Diese Nahrung gliedert sich in flüssige Nahrung (zum Trinken) und feste Nahrung (zum Essen). Nahrung wird im Körper verbrannt bzw. abgelagert, um Energie für alle Körperfunktionen des Menschen zu liefern. Die Energie, die von Nahrungsmitteln geliefert wird, wird in kcal (Kilokalorien) oder J (Joule, modernere Rechnungseinheit) gemessen. Ein J ist eine Wattsekunde, daß heißt die Energiemenge von 1 Joule entspricht einer Energieabgabe von 1 Watt über 1 Sekunde.

Nahrung wird grob in drei Kategorien gegliedert:
1.4.1 Hauptmahlzeiten:
Diese sind größere Mahlzeiten, deren Zubereitung meist längere Zeit dauert und die meist im gemeinsamen Kreis warm eingenommen werden. Es gibt davon maximal 1 bis höchstens 2 pro Tag.
1.4.2 Nebenmahlzeiten:
Dies sind kleinere Mahlzeiten, deren Zubereitung nicht lange dauert, und die meist kalt eingenommen werden.
1.4.3 Getränke:
Dies sind Portionen flüssiger Nahrung, die meist aus einem Gefäß getrunken werden, entweder zu einer Mahlzeit oder auch dazwischen.

Laut Mama sollte eine gemischte Ernährung vorliegen, die (nicht unbedingt in dieser Reihenfolge) folgende Nahrungsmittel enthält:
Gemüse, Obst, Reis, Teigwaren, Fleisch, Erdäpfel, Brot, Gebäck, Butter, Honig, Mehlspeisen, Marmelade, Milchprodukte (Pudding, Topfen).
Da ich mit der folgenden Zusammenstellung diese Zusammenstellung im Groben erfüllen sollte, braucht nicht näher darauf eingegangen zu werden, wie sie erfüllt werden sollte.

Mein typischer Tagesablauf der Nahrung gliedert sich wie folgt:
Frühstück (Nebenmahlzeit)
evtl. Jause bzw. Gabelfrühstück (Nebenmahlzeit)
Mittagessen (Hauptmahlzeit)
Jause (Nebenmahlzeit)
Abendessen (Nebenmahlzeit)

Typischerweise wird zu diesen Mahlzeiten folgendes eingenommen:
Frühstück:
1 Tasse Tee (meist Früchtetee) mit Honig
1 Weckerl mit Butter und Marmelade, manchmal auch Schokoladecréme oder ähnliches
Anmerkung: Die Butter und Marmelade wird, wie auch bei allen folgenden Mahlzeiten, so bestrichen, daß das Weckerl gerade damit bedeckt wird. Dies dient zur Gewichtsreduktion.
Der Tee wird am Vorabend in einem Topf vorbereitet, aus dem er in mein Teehäferl gefüllt wird.
Nach dem Einfüllen des Tees in das Häferl wird er eine knappe Minute lang im Mikrowellenherd gewärmt.
Der Honig wird in einem Glas aufbewahrt. Daraus wird ein halber Teelöffel gefüllt, der dann im heißen Tee verrührt wird (Das Verrühren im kalten Tee würde wesentlich schlechter funktionieren)
Diese Zusammensetzung des Frühstücks entspricht der bei der Schullandwoche 1986, wo ich in Altenmarkt im Pongau untergebracht war, und hat mir dort so gut gefallen, daß sie bis heute beibehalten habe.

Jause bzw. Gabelfrühstück:
1 Banane oder 1 Apfel
Anmerkung zur Entstehung dieser Speisenfolge: Bananen gab es auch schon in der Schule zu essen und haben dort den zu meiner Kleinkinderzeit üblichen Brei ersetzt, der aus geriebenen Bananen, Orangen und anderem bestand.
Das Obst wird in ein Sackerl und darin in die Tasche gegeben. Die Jausensackerln werden normalerweise wiederverwendet, außer sie sind extrem verschmutzt.
Das Gabelfrühstück wird nur an Arbeitstagen eingenommen.

Mittagessen:
Das Mittagessen wird meist entweder im Bundesrechenzentrum (an Arbeitstagen) oder bei meinen Eltern (an freien Tagen), in Ausnahmefällen auch anderswo, eingenommen.
Zu Hause sucht normalerweise meine Mutter aus, was zu Mittag gekocht wird und wann es fertig ist. In der Arbeit gehe ich meist gegen 12h30 zusammen mit meinen Kollegen essen. Wohin wir gehen, habe ich in einer separaten Dokumentation herausgearbeitet.
Zum Mittagessen trinke ich normalerweise ein Glas Wasser, außer, wenn das Mittagessen in einem Lokal (außer Kantine) eingenommen wird. In diesem Fall trinke ich ein Glas Fruchtsaft (meist Orangensaft), weil es so üblich ist und ein Glas Wasser üblicherweise nicht in der Speisekarte aufscheint.
Wird das Mittagessen bei meinen Eltern eingenommen, gibt es meist ein Dessert, das aus Obst und süßen Zutaten besteht. Typische Desserts sind Obstsalat, Karamelbirne und Götterspeise (meist sonntags).
Wenn die Suppe im Menüpreis enthalten oder um einen nicht zu hohen Aufpreis erhältlich ist (dessen Wert muß noch genau kalkuliert werden), wird auch eine Suppe gegessen, ebenso ein Salat, wenn dieser auch im Preis enthalten ist. Hier bevorzuge ich Karotten-, Mais- oder Gurkensalat.

Jause (Nachmittag):
Die Zusammenstellung der Jause wurde kürzlich der Jausenzusammenstellung anderer Personen angepaßt:
- 1 Glas Wasser
- 1 süßes Stück
- 1 Stück Obst (Apfel, Birne oder Banane).
Das süße Stück wurde ursprünglich als Teil des Nachtmahles eingeführt und ist ein Muffin, Fruchtplunder oder ähnliches, also das, was andere Leute zum Kaffee essen, manchmal auch ein Stück Schokolade oder ähnliches. Ich trinke aber keinen Kaffee, da er mir nicht schmeckt und ich außerdem vor Getränken mit aufputschender Wirkung leichte Angst habe, sondern ein Glas Wasser.
Das Stück Obst wird normalerweise durch die Essensdatenbank bestimmt, wenn diese bearbeitet wird. Zur Jause kann auch, wenn vorhanden, eine größere Portion Apfelstrudel gegessen werden, der dann sowohl das Obst als auch das süße Stück abdeckt.
Ursprünglich wurde das Stück Obst, das zur Nachmittagsjause eingenommen wird, aus Gesundheitsgründen von meiner Mutter eingeführt (Spruch "An apple a day keeps the doctor away").

Die Jause wird normalerweise zu Hause eingenommen, an Ganztags-Arbeitstagen nach dem Heimkommen. Wenn aber ein wesentlich späteres Heimkommen absehbar ist, kann sie auch in die Arbeit mitgenommen werden. In diesem Fall wird ein Apfel oder eine Banane als Obststück mitgenommen, da eine Birne zum Mitnehmen zu weich wäre.

Abendessen / Nachtmahl:
- 2 Scheiben Brot, mit Butter und Wurst dazwischen (meist Schinken oder Abarten davon) 
- 1 Glas Wasser

Die Gebäcksorte kann gewechselt werden, wenn das vorgesehene Gebäck nicht vorhanden ist. Das Gleiche gilt für Wurst, wobei eine möglichst ähnliche Wurstsorte gewählt wird (z.B. Pikantwurst statt Kümmelbraten oder Extrawurst statt Schinken)
Bei Lokalaufenthalten kann statt der genannten Dinge auch ein Toast oder ähnliches eingenommen werden.
In besonders harten Fällen (erhöhte Anstrengung bzw. Energieverbrauch) kann das Brot auch mit Schmalz belegt werden, was aber normalerweise vermieden werden sollte, da es den Cholesterinspiegel erhöht und einen Nachgeschmack erzeugt.

Bei allen Wurstbelegungen ist zu beachten, daß normalerweise nur so viele Blätter Wurst verwendet werden, als notwendig sind, um die Schnittfläche des Gebäcks vollständig zu belegen. Das ist meistens 1 Blatt Schinken (zwischen das Brot), 3 Blätter Kümmelbraten (zum Salzstangerl) oder 1 Blatt Pikant- oder Extrawurst (zum Weckerl). Mehr Wurst würde eventuell besser schmecken, aber die Gefahr einer Gewichtszunahme ergeben.
Aus diesem Grund wird normalerweise jeden Samstag 10 dag Schinken eingekauft, die auf die folgende Woche verteilt werden.

Zubereitung der Mahlzeiten:
Die Nebenmahlzeiten werden normalerweise von mir vor dem Essen oder Mitnehmen zubereitet. Das Mittagessen wird entweder von der Kantine bzw. vom entsprechenden Lokal oder von meiner Mutter zubereitet.
Die erforderlichen Zutaten für Nebenmahlzeiten werden normalerweise von mir eingekauft, wieder mit Unterstützung der Essensdatenbank (siehe dort). Das Geschirr wird von meiner Mutter abgewaschen, wenn sie in die Wohnung kommt, sonst von mir, sobald 6 gebrauchte Teller angefallen sind. Ich bereite auch den Tee zu. Für Notfälle beherrsche ich auch das Einkaufen und Kochen von Hauptspeisen. Dazu habe ich ein Kochbuch mit alltäglichen Rezepten angelegt.
Die wichtigsten Zutaten sind folgendermaßen zu finden:
- Teller: entweder senkrecht stehend in der Abwasch oder im entsprechenden Küchenkästchen
- Besteck: entweder stehend in der Abwasch (sollte vorher abgetrocknet werden) oder in der entsprechenden Küchenlade
- Weckerln und Brot: in der Brotdose, evtl. in Sackerln eingepackt.
- Wurst: in der Wurstdose im Kühlschrank. Sind mehrere Sackerln vorhanden, wird immer das älteste genommen, da es am ehesten abläuft.
- Butter: im Kühlschrank. Es werden, wenn vorhanden, immer bereits angefangene Butterpackungen weiter verbraucht.
- Honig: im Honigglas im entsprechenden Küchenkasten.
- Mein Teehäferl und Wassergläser: entweder in der Abwasch, in der Kredenz über der Abwasch oder im entsprechenden Küchenkasten.
- Marmelade: im Kühlschrank
- Äpfel, Birnen und Bananen: links neben der Abwasch
- Süße Stücke: auf und neben dem Mikrowellenherd. Normalerweise wird hier nach Bedarf eingekauft - näheres siehe Essensdatenbank.

Die Zutaten für Nebenmahlzeiten, die aus dem Supermarkt bzw. bei der Bäckerei gekauft werden, kosten pro Monat ca. 65 Euro. Dazu kommt die Arbeit der Zubereitung und des Einkaufens sowie Nebenarbeiten und Nebenkosten (Küche, Geschirr, Strom etc.). Der genaue Preis der Waren hängt auch davon ab, wo sie gekauft werden. Bestimmte Supermärkte (z.B. Hofer) sind mit ihren Waren wesentlich preisgünstiger, führen aber nicht das ganze benötigte Sortiment (z.B. keine aufgeschnittene Wurst) und sind auch nicht so zahlreich vertreten, so daß der Weg dorthin wesentlich teurer ist als zum nächstgelegenen, aber teureren Supermarkt. Die Dinge, die besonders schnell ablaufen, das sind Brot, Gebäck und süße Stücke können auch zeitsparend in einer Bäckerei besorgt werden, die aber dazu tendiert, noch teurer zu sein als Supermärkte. Es ist daher zu überlegen, schwerere, öfter gebrauchte Waren vom nahen Supermarkt und andere, haltbarere von einem weiter entfernten Supermarkt zu holen.

Hier noch eine Zusammenfassung der Kalorienwerte für meine Nahrung (Stand vom 30.6.2007):

Früh: 	Weckerl mit Butter (6g) und Marmelade (15g)	266+47+25 = 338 kcal
	Tee mit Honig					50 kCal
					Gesamt:		388 kCal (Wahrscheinlichkeit 100%)
Jause:	1 Banane oder 1 Apfel				100 bzw. 50 kCal 
Gesamt:		75 kCal (Wahrscheinlichkeit 61%)
	Süßes Stück (Teamfrühstück)			268 kCal (Wahrscheinlichkeit 10%)		
Mittagessen (Kantine) ca. 2900 kJ =			720 kCal
	+ Suppe 320 kJ =				80 kCal
					Gesamt:		800 kCal (Wahrscheinlichkeit 51,2%)
	(Gasthaus) ca. 3220 kJ + Suppe 320 kJ		880 kCal
	Getränk						110 kCal
					Gesamt:		990 kCal (Wahrscheinlichkeit 48,8%)
Jause:	1 Apfel, 1 Banane oder 1 Birne			50, 100 oder 80 kCal (Schnitt 77 kCal)
					Gesamt:		77 kCal (Wahrscheinlichkeit 100%)
	Milch im Bad					170 kCal (Wahrscheinlichkeit 3,3%)
	Süßes Stück / Eis (im Bad)			268 kCal (Wahrscheinlichkeit 100%)	
Abendessen:
Brot mit Butter (13g)				200+101 = 301 kCal (Wahrsch. 86%)
Toast oder ähnl. (in Karaoke-Lokalen)		200+101+42 = 343 kCal (Wahrsch. 14%)
	Getränk Karaoke-Lokal				110 kCal (Wahrscheinlichkeit 14,3%)

Gesamt:							2026,49 kCal

Prinzipiell kann auch ohne die Essensdatenbank vorgegangen werden. In diesem Fall sind die jeweils billigsten verfügbaren Lebensmittel einer Kategorie zu kaufen (beim gleichen Preis entscheidet der Geschmack). Bei Verwendung der Essensdatenbank können aber auch teurere Lebensmittel verwendet werden.

Noch eine Anmerkung: Bei meiner Gesundenuntersuchung am 7.4.2006 kam heraus, daß meine Cholesterinwerte zu hoch sind. Laut Internet kann dies vermieden werden, indem weniger Fleisch, Ei und Fett gegessen wird.

1.5 Körperpflege und Kleidung:

Im Interesse der Gesundheit und auch eines gepflegten Aussehens ist es notwendig, gepflegte Kleidung zu tragen und seinen Körper regelmäßig zu pflegen. Dazu gehören:

1.5.1 Waschen

1.5.2 Zähne putzen und Mund spülen

1.5.3 Frisieren und Rasieren:

1.5.4 Nägel schneiden und reinigen

1.5.5 Ohrenreinigung

1.5.6 Kleidung

1.5.7 Schneuzen


1.5.1 Waschen:
Die Hände sollten mehrmals täglich gewaschen werde, zumindest wenn sie schmutzig sind. Fixer Händewaschzeitpunkt ist vor dem Schlafengehen.
Eine Ganzkörperwäsche erfolgt einmal täglich in der Früh, um den Schweiß zu beseitigen. Diese erfolgt durch Duschen. Dazu werden Achseln, Gesicht und bei Bedarf Genitalien mit Seife, aber ohne Waschlappen, gewaschen.
Eine Ganzkörperreinigung erfolgt einmal wöchentlich, meist sonntags (weil da am meisten Zeit ist). Dabei wird der ganze Körper mit Waschlappen und Seife, der Rücken mit einem langen Lappen und die Haare mit Haarshampoo gewaschen.
Nach dem Waschen trocknet man sich normalerweise mit einem Handtuch oder Badetuch (größer) ab. Da dieses dadurch verschmutzt und von Zeit zu Zeit gewaschen werden muß, sollte man einen ausreichenden Vorrat von Handtüchern und Badetüchern haben (mindestens je 3 Stück). Das Gleiche gilt für Waschlappen, die für die Ganzkörperreinigung verwendet werden.

1.5.2 Zähne putzen:
Die Zähne werden ein- bis mehrmals täglich geputzt, und zwar vor dem Schlafengehen, und an Nicht-Arbeitstagen auch nach dem Frühstück.

1.5.3 Frisieren:
Die Haare werden vor jedem Verlassen der Wohnung mit einem Kamm frisiert, ebenso nach dem Haare waschen. Dabei wird eventuell auch die Frisur mit Haargel oder ähnlichem aufpoliert, damit sie besser hält.
Viermal jährlich wird ein Friseur besucht, um die Haarlänge zu kürzen. Der Friseursbesuch findet meist am 1. Mittwoch jedes durch 3 teilbaren Monats statt.
Derzeit besuche ich in der Regel Friseur Huemer in der Brünnerstraße, da dieser preiswerte, gute Schnitte anbietet und auf dem Heimweg vom Bundesrechenzentrum liegt.

Weiters ist es nötig, sich regelmäßig zu rasieren, um das Wachsen eines Bartes zu verhindern. Dazu verwendet man Rasierklingen (Naßrasur) oder einen Rasierapparat (Trockenrasur).
Ich verwende einen Rasierapparat und rasiere mich damit täglich vor dem Duschen. Nach dem Rasieren ist es nötig, den Rasierer zu reinigen. Dazu nimmt man den Deckel ab und putzt mit der Spezialbürste die Rippen und das sie umgebende Plastik, wobei man den Rasierer über die Waschmuschel hält. Davor ist es zweckmäßig, über der Waschmuschel den Rasierer auszuklopfen. Danach wird mit dem Finger der Deckel ausgeputzt. Zuletzt spült man die in der Waschmuschel gesammelten Barthaare hinunter.
Mein Rasierer ist ein Netzrasierer, so daß man ihn an der Rasiersteckdose anstecken muß. Er hat auch einen zuschaltbaren Langhaarschneider, mit dem Haare entfernt werden können, die für den normalen Rasiergang zu lang waren und daher davon nicht erfaßt wurden.
Für Reisen etc. gibt es einen weiteren kleinen Remington-Batterierasierer, der mit 2 Mignonzellen betrieben wird.

1.5.4 Nägel schneiden:
Finger- und Zehennägel werden bei Gelegenheit geschnitten, möglichst nach erfolgter Waschung der Hände bzw. Füße. Es ist Zeit, die Fingernägel zu schneiden, wenn das Bohren in der Nase beginnt, weh zu tun, ohne ein entsprechendes Ergebnis zu bringen. Bei den Zehennägeln ist das nicht so einfach festzustellen, hier hilft ein gelegentlicher Blick auf die Länge, prinzipiell kann man von einem Schnitt alle 2 Wochen ausgehen. Es ist auf jeden Fall Zeit dafür, sobald sich die Nägel beim Anziehen in den Socken verfangen.

1.5.5 Ohrenreinigung:
Die Entfernung von Ohrenschmalz erfolgt in der Regel durch Bohren im äußeren Gehörgang mit dem Zeigefinger. Eine Reinigung des inneren Gehörganges ist normalerweise nicht notwendig, da jeder Duschvorgang durch Spritzwasser das Ohrenschmalz ein wenig im Ohr verteilt, so daß der im äußeren Gehörgang abgelegte Teil wieder entfernt werden kann. Abgesehen davon wächst das Ohr sehr schnell und reinigt sich im Normalfall selbst.
Bei akuten Verstopfungen (Verlegung des Gehörganges) kann auch mit einem Wattestäbchen nachgeholfen werden. Hilft das nicht, sollte ein Ohrenarzt aufgesucht werden (keine Spülungen vornehmen).

1.5.6 Kleidung:
Dies ist ein komplizierteres Thema. Prinzipell läßt sich die Kleidung in 4 Arten einteilen:
1.5.6.1 Unterwäsche und Taschentücher
1.5.6.2 Oberbekleidung
1.5.6.3 Überbekleidung
1.5.6.4 Bettwäsche

1.5.6.1 Unterwäsche
Unter Unterwäsche versteht man Unterhose, Unterhemd und Socken. Da diese Körperflüssigkeiten aufnehmen, müssen sie oft gewechselt werden. Derzeit werden Unterhose, Socken und Unterhemd vor jedem Arbeitstag gewechselt, mit Ausnahme von langen Unterhosen, die maximal alle 2 Tage gewechselt werden.
Statt dem Unterhemd kann bei ausreichenden Temperaturen auch ein Strickhemd getragen werden, das die Funktionen von Unterhemd und Hemd vereinigt und etwas dicker ist.
Je nach Jahreszeit gibt es auch kurze und lange Socken, sowie kurze und lange sowie dünne und dicke Unterhosen. Ebenso gibt es Strickhemden mit langen und kurzen Ärmeln.
Aufgrund des häufigen Wechsels ist es zweckmäßig, einen entsprechenden Vorrat von Unterwäsche anzulegen. Für Sommer und Winter sollten jeweils mindestens 6 Stück Unterhemden, Strickhemden, Hemden und Unterhosen und 6 Paar Socken vorhanden sein.
Taschentücher sollten mindestens alle 2 Tage gewechselt werden und werden normal gewaschen.

1.5.6.2 Oberbekleidung
Unter Oberbekleidung versteht man Wäsche, die über der Unterwäsche getragen wird, also Hemden, Hosen und Hausschuhe. Diese müssen nicht so oft gewechselt werden, sollten aber gereinigt werden, wenn sie verschmutzen. Als Reserve und um für verschiedene Anlässe gewappnet zu sein, sollte man mindestens drei Hosen und drei Hemden haben. Da auch hier die Länge mit der Jahreszeit variiert, muß der Vorrat für Sommer und Winter insgesamt mindestens verdoppelt werden.
Hosen werden nach Bedarf gewaschen (Jeans alle 3 Wochen).

1.5.6.3 Überbekleidung
Unter Überbekleidung versteht man Kleidungsstücke, die außer Haus oder auf der Terrasse getragen werden. Dazu zählen je nach Außentemperatur Schuhe, Halbschuhe oder Stiefel, Westen, Pullover, Mäntel und Jacken. Die Schuhe dienen für festen Halt auf der Straße und werden bei jeder Witterung in unterschiedlicher, der Witterung angepaßter Form getragen. Die anderen Stücke werden nur getragen, wenn die normale Hausbekleidung nicht ausreicht, um Schutz gegen die Temperatur und Witterung zu bieten, oder wenn es die Etikette erfordert.
Beim Verlassen der Wohnung ist jeweils nach Witterung, Temperatur, Anlaß und eventuell auch Gesundheitszustand zu entscheiden, was getragen werden soll.
Überbekleidung wird normalerweise einmal pro Jahr, nach Saisonende, gewaschen, Sommerwäsche öfters.

Waschen der Kleidung:
Besonders Unterwäsche, aber auch andere Kleidung muß regelmäßig gewaschen werden.
Dieser Vorgang erfolgt in mehreren Schritten:
- Getragene, zu waschende Kleidung in der Wäschekiste sammeln
- wenn sich genug Inhalt von einer Wäschesorte (Buntwäsche bzw. Weißwäsche) in der Wäschekiste gesammelt hat, diesen in die Waschmaschine geben - das sollten ca. 3 kg sein; dies muß aber nicht überprüft werden. Ist die Waschmaschine nicht ganz voll geworden, kann die noch nicht volle Trommel auch bis zu 2 Tage stehen bleiben, während sich weitere Wäschestücke ansammeln.
- bei Flecken in der Bettwäsche diese vorher kalt einweichen, damit sich das Eiweiß löst
- Waschmaschine einstellen (laut Anleitung). Buntwäsche sollte mit 50°, Weißwäsche mit 70°C gewaschen werden.
- Waschmittel und Entkalker hinzugeben (1 Becher Waschpulver + 1 Eßlöffel Entkalker)
- Waschgang starten (siehe Anleitung der Waschmaschine, hier: Waschart "C")
- Waschgang dauert etwa 90', nach weiteren 5 Minuten gibt die Waschmaschine die Trommel zum Öffnen frei
- Nach Ende des Waschganges Wäsche entnehmen und aufhängen
- Wäsche trocknen lassen
- Wäsche bügeln: Baumwolle sollte heißer als Kunstgewebe gebügelt werden. Das Bügel- und Waschetikett in Wäschestücken gibt Auskunft über die erlaubte Temparatur, die am Bügeleisen entsprechend eingestellt wird (I-II für Kunststoff, III für Baumwolle). Das Bügeln erfolgt mit einem Bügeleisen auf einem Bügelbrett. Die Wäschestücke werden auf das Bügelbrett gelegt und von innen nach außen glattgebügelt. Strickhemden werden zunächst mit dem Bauchteil nach oben aufgelegt und dann umgedreht.
- Wäsche richtig falten, Hemden und Hosen auf Bügel hängen und in den Schrank einordnen. Strickhemden werden so gefaltet, daß sie am Bauchteil links und rechts so eingeschlagen werden, daß die eingeschlagenen Teile sich in der Mitte treffen (also bei 1/4 der Länge). Die Ärmel werden entsprechend öfter gefaltet.

Es gibt noch andere Möglichkeiten, die Kleidung zu reinigen:
- Anstellen einer professionellen Haushaltshilfe, die die Kleidung wäscht (1x pro Woche) (eventuell im Hausflur aushängen)
- Kleidung zur Putzerei bringen (bei Überbekleidung wie z.B. Sakkos, Wolljacken, Regenmänteln etc. ist dies die einzige Möglichkeit, die Kleidung zu reinigen, diese müssen dafür nicht so oft gereinigt werden, sondern nur im Anlaßfall)
- Einen Zwischendurchreiniger (z.B. REI in der Tube) verwenden und damit die Kleidung in der Waschmuschel waschen - funktioniert aber nur gut bei Kleidung, die man nicht bügeln muß (z.B. bügelleichten Hemden)

Wie aus dieser Aufstellung ersichtlich, braucht man für die Wäschepflege mehrere Dinge, die hier bisher nicht erwähnt wurden:
- Wäschekiste:
Dies ist eine Kiste, in der die schmutzige Wäsche bis zum Waschgang aufbewahrt wird. Zweckmäßigerweise sollte sie mindestens so viel Wäsche fassen wie die Trommel der Waschmaschine.
- Waschmaschine:
Dies ist ein elektrisches Haushaltsgerät , das automatisch die Wäsche wäscht. Es wird hierzu an Frischwasser und Abwasserleitung angeschlossen und mit Waschmittel befüllt. Strom wird normalerweise vom Elektrizitätswerk geliefert, und Waschmittel ist Verbrauchsmaterial, das z.B. im Supermarkt gekauft werden kann und für die chemische Reinigung der Wäsche sorgt. Die Waschmaschine selbst kostet ca. 600-800 Euro und hält (mit 2-3 Reparaturen zu je rund 200 Euro dazwischen) ca. 10 Jahre.
- Wäscheleine oder -spinne
Dies ist eine Vorrichtung, auf der die Wäsche zum Trocknen aufgehängt wird, nachdem sie naß aus der Waschmaschine genommen wurde. Dort hängt sie dann, bis sie halbwegs trocken ist und gebügelt werden kann.
Ich habe verschiedene Arten von Trockeneinrichtungen (Wäscheleine, Wäschetrockner, ausziehbare Wäscheleinen im Bad), die je nach Wetter und Größe der aufzuhängenden Wäschestücke verwendet werden können. Der Wäschetrockner auf der Terasse ist Witterungseinflüssen ausgesetzt und muß daher etwa einmal jährlich ausgewechselt werden. Weiters braucht man eine zweistellige Zahl an Wäscheklammern, um die Wäsche an der Spinne bzw. Leine zu befestigen.
- Bügeleisen: Dies ist eine Metallplatte mit Griff, die sich durch Anstecken an elektrischen Strom erwärmt. Damit fährt man über die noch etwas feuchte Wäsche, um sie zu glätten und zu trocknen. Dazu braucht man meist auch noch ein Bügelbrett, auf dem dieser Vorgang stattfindet, das einerseits nicht allzu hart und andererseits temparaturunempfindlich ist, um dabei nicht beschädigt zu werden.
- Kästen zur Aufbewahrung der Wäsche (so noch nicht erwähnt)

Ein Sonderfall sind noch die Schuhe, die geputzt werden müssen. Dies erfolgt mit einer Kleiderbürste (evtl. extra Schuhbürste?), die weich sein sollte. Damit wird zuerst grob, dann fein geputzt. Dann werden die Schuhe mit Schuhpasta eingeschmiert und glänzend geputzt. Vor dem groben Putzen wird noch der grobe Schmutz mit einem feuchten Tuch entfernt.

Aufbewahrung der Kleidung:
Die Bekleidung wird an verschiedenen Plätzen gelagert, je nachdem, ob sie dem aktuellen Wetter gemäß getragen wird oder nicht. Leibwäsche (Unterhosen, Socken, Strickhemden, Taschentücher) werden in einem Kleiderkasten im Kabinett gelagert, Unterhosen und Strickhemden sind aber in Winter- und Sommerwäsche unterteilt, die sich in der Länge der Ärmel bzw. Beinteile unterscheidet. Die Wäsche der jeweils nicht aktuellen Saison wird im Kleiderkasten im Schlafzimmer gelagert. Zu Beginn jeder Saison gibt es dann einen Tausch, wo die Kleidung der jewils kommenden Saison ins Kabinett wandert und die der abgelaufenen Saison ins Schlafzimmer.
Sonstige Wäsche (Mäntel, Hemden, Hosen) lagert in den Kleiderkästen im Kabinett, im Schlafzimmer oder auf Kleiderhaken im Vorzimmer, wobei letztere wiederum für häufig gebrauchte Kleidung vorbehalten sind. Ansonsten ist keine Ordnung diesbezüglich festzustellen.

Kauf und Entsorgung der Kleidung:
Auch Kleidung ist im Prinzip eine Verbrauchsware, die sich beim Tragen und Waschen abnutzt. Im Prinzip kann durchschnittlich nach ca. 50 Waschgängen mit einem Verschleiß der Kleidung gerechnet werden, so daß sie ausgetauscht werden muß. Verschleißerscheinungen sind unter anderem Entstehen von Löchern oder Ausfransen. In diesem Fall muß das betroffene Kleidungsstück entweder repariert (was heute meist unwirtschaftlich ist), entsorgt oder zerschnitten und als Putzfetzen weiterverwendet werden (siehe Reinigung der Wohnung). Eventuell werden dabei auch noch brauchbare Zipps und Knöpfe abgetrennt (so man Verwendung dafür hat).
Dazu ist es zweckmäßig, immer, wenn ein Kleidungsstück in die Wäsche kommt, dies auf eventuelle Fehler zu durchsuchen. Merkmale für Fehler sind Löcher in Hemden, Hosen und Socken sowie fadenscheinige (durchsichtige) abgetragene Kleidung. Man kann Kleider auch zwecks Reparatur in eine Änderungsschneiderei bringen und bekommt dort Auskunft darüber, ob sich die Reparatur noch lohnt.
Gekauft werden kann Kleidung in Bekleidungsgeschäften oder Kaufhäusern. Hier gibt es sehr hohe Preisunterschiede, so daß ein Blick auf die ausgeschriebenen Preise angebracht ist. Prinzipiell ist es sinnvoll, eine gesammelte Einkaufstour zu beginnen, wenn der Vorrat einer Art von Kleidungsstücken das vorgegebene Minimum unterschreitet, um nicht jedes Kleidungsstück einzeln einkaufen zu müssen.
Laut Mama sollte beim Einkauf eine erfahrene Person beigezogen werden, was aber auch wieder zu Problemen führen kann, weil diese üblicherweise auch ihre eigene Meinung über Mode hat und man daher nicht unbedingt besser beraten ist, als wenn man sich den VerkäuferInnen anvertraut. Abgesehen davon kann die betreffende Person größenwahnsinnig werden und versuchen, einen dann auch in anderen Dingen zu beraten (z.B. bezüglich dubioser Finanzprodukte)


1.5.7 Schneuzen

Die Nase wird, wenn sie verlegt ist oder rinnt, durch Schneuzen gereinigt. Zu diesem Zweck führt man immer mindestens 1 Taschentuch mit sich. Es gibt 2 Arten von Taschentüchern:
-Stofftaschentücher: Diese werden vollgeschneuzt und dann gewaschen. Man sollte mindestens 6 Stofftaschentücher haben, wenn man diese verwendet.
-Papiertaschentücher: Diese werden im Supermarkt gekauft und nach dem Schneuzvorgang weggeworfen. Daher hat man sinnvollerweise immer eine ganze Packung davon mit.


1.6 Pflichten des Bürgers

In diesem Kapitel werden Dinge aufgeführt, die nicht unbedingt für das Überleben als Einzelperson notwendig sind, aber in der österreichischen Gesellschaft gesetzlich oder sittlich vorgeschrieben sind.
Vorbild für diese Gesetze sind (laut Dr. Dantendorfer) die zehn Gebote von Moses (aus dem Christlichen Alten Testament), die hier kurz aufgeführt sind:

1. Ehrung des Sonntags als Ruhetag
2. Ehrung der Eltern
3. Nicht töten
4. Keine Ehe brechen
5. Nicht stehlen
6. Nicht lügen
7. Keinen Besitz von anderen verlangen
8. Keinen Namen von anderen mißbrauchen

Das sind, genau genommen, nur 8 Gebote, aber sie sind in der Bibel nicht numeriert und konnten daher von mir nicht als 10 Gebote aufgegliedert werden. Trotzdem stützt sich auf diese Gebote, teilweise, das österreichische Rechtssystem. Es wurden darüber hinaus noch einige andere Dinge als erforderlich definiert.

1.6.1 Führung von Dokumenten

Das Leben eines Menschen wird grundsätzlich von mehreren einschneidenden Ereignissen begleitet, die vom Staat dokumentiert werden. Diese Dokumente sind jeweils zeitlebens aufzuheben. Ich besitze zu diesem Zweck eine Dokumentenmappe, in der die nachstehend erwähnten Dokumente aufbewahrt werden.

1.6.1.1 Geburt
1.6.1.2 Ende der Ausbildung bzw. eines Ausbildungsabschnittes
1.6.1.3 evtl. Heirat und Scheidung (evtl. auch mehrfach)
1.6.1.4 Tod

1.6.1.1 Geburt

Jeder Bürger ist verpflichtet, die Geburt eines Kindes zu melden (da es selbst noch nicht dazu fähig ist), das dann eine Geburtsurkunde, einen Taufschein, einen Staatsbürgerschaftsnachweis und verschiedene andere Vergünstigungen bekommt. Weiters muß der Wohnort des Kindes bzw. später des Erwachsenen gemeldet werden. Beim Umziehen ist dann eine entsprechende Ummeldung notwendig. Weiters benötigt der Mensch ab  dem schulpflichtigen Alter auch einen Lichtbildausweis.

1.6.1.2 Ende der Ausbildung bzw. eines Ausbildungsabschnittes

Jeder Bürger ist grundsätzlich verpflichtet, ab dem 6.-7. Lebensjahr mindestens 9 Jahre Ausbildung in Anspruch zu nehmen. Diese gliedert sich in der Regel in mehrere Abschnitte.
Das Ende eines Ausbildungsabschnittes (z.B. Schule, Universität) wird vom Staat mit einem Zeugnis dokumentiert, und es ist notwendig, dieses aufzuheben, um dem Arbeitgeber und eventuell anderen Stellen diese Ausbildung nachweisen zu können. Außerdem ist zu beachten, daß mit der Volljährigkeit meist eigene Sätze von Ausweisen für das bisherige Kind notwendig werden (Lichbildausweis, Sozialversicherung...).

1.6.1.3 Heiraten und Scheidungen

Die Verheiratung eines Paares (meist Mann und Frau; andere Arten von Paaren werden von der derzeitigen Gesetzgebung kaum unterstützt) wird vom Staat mit einer Heiratsurkunde dokumentiert. Diese ist aufzubewahren, um den Familienstand nachweisen zu können.

1.6.1.4 Tod

Der Tod eines Bürgers wird vom Staat mit einer Sterbeurkunde dokumentiert. Diese ist von den Nachkommen aufzubewahren, um zu dokumentieren, daß dieser Bürger verstorben ist, womit die Nachkommen eventuelle aus dem Tod erwachsene Ansprüche durchsetzen können. Von einem Notar wird in der Regel eine Verlassenschaftsverhandlung durchgeführt.

1.6.1.5 Verbrechen und ihre Vermeidung

Aus den zehn Geboten folgernd, werden jedem Bürger Dinge, über die er verfügt, zugeordnet, das sogenannte Eigentum, für das er auch verantwortlich ist. Dies erlangt er normalerweise nicht dadurch, daß er es sich einfach nimmt, sondern durch Kauf, das heißt, durch Eintauschen von Geld, das er mit Erwerbsarbeit verdient oder als Unterstützung vom Staat bekommen hat. Demzufolge ist es vom Gesetz verboten und mit Strafe bedroht, Dinge an sich zu nehmen, die jemand anderem gehören. Dies gilt für materielle Dinge aber auch für Leistungen und in gewissem Sinne auch für persönliche Beziehungen. Ein Versuch einer solchen Tat wird als Verbrechen bezeichnet, außer bei Beziehungen, hier spricht man von sittlichen Delikten. Näheres dazu steht im Strafgesetzbuch.

1.6.1.6 Steuern und Erwerbsrecht

Bürger, die Einkünfte aus Erwerbsarbeit beziehen, müssen davon Steuern an das Finanzamt abliefern. Grundsätzlich ist auch der Zugang zu Erwerbsarbeit insofern beschränkt, als gewisse Berufe nicht ohne eine vorherige Ausbildung ausgeübt werden dürfen. Für manche braucht man auch eine Berechtigung, z.B. einen Gewerbeschein, an dessen Erwerb gewisse Bedingungen geknüpft sind. Die Arbeit als Arbeitnehmer ist aber meist relativ frei und muß nur mit dem Dienstnehmer ausgemacht werden. Wer erwerbsfähig wäre, aber keine Arbeit hat, sollte sich beim Arbeitsamt melden, um eventuell einen Beruf oder eine Ausbildung vermittelt zu bekommen. Wer zu alt ist, um noch arbeiten zu können oder Arbeit zu bekommen, kann unter gewissen, vom Staat festgesetzten Bedingungen, ab einem bestimmten Alter in Pension gehen, was heißt, daß er nicht mehr arbeiten muß und einen Teil seines letzten Gehaltes als Pension bis an sein Lebensende ausgezahlt bekommt, um daraus seinen Lebensunterhalt bestreiten zu können.
Die Abwicklung der Steuern erfordert immer wieder verschiedene Schriftwechsel mit dem Finanzamt oder der Pensionsversicherung, die für diese Dinge zuständig sind.
Es ist auch zu beachten, daß jeder Arbeitnehmer an der gesetzlichen Sozialversicherung teilnehmen muß. Dies ist eine Kranken- und Pensionsversicherung. Für Unternehmer und freie Berufe gibt es eine freiwillige Kranken- und Pensionsversicherung.
Weiters gibt es jährlich die Möglichkeit eines Finanzausgleiches. Hier werden durch Ausfüllen eines Formulars oder Eingabe entsprechender Daten im Internet die gezahlte Lohnsteuer und die Steuerabsetzbeträge bekanntgegeben, und man bekommt dafür eine Steuergutschrift oder auch eine Steuernachzahlung vorgeschrieben.

1.6.1.7 Postverkehr

Jeder Bürger ist für die Zusendung von Schriftstücken erreichbar. Um dies zu erleichtern, sind Häuser und Wohnungen numeriert, und Straßen haben Straßennamen, ebenso wie Orte und Städte Ortsnamen haben. Daraus bildet sich die Adresse, die im Prinzip aus 4 Teilen besteht:
1. Straße mit Haus- und evtl. Stiegen- und Türnummern
2. Postleitzahl - vierstellige Zahl, die das zuständige (zustellende) Postamt zur Ausgabe der Post angibt.
3. Ort - Name des Ortes, in dem sich die Adresse befindet.
4. Angabe des Landes (in Großschrift unter dem Ort), also z.B. "ÖSTERREICH"... nur aus dem Ausland erforderlich.
Über der Adresse sollte bei der Adressierung einer Post auch noch der Name des Bürgers oder der Firma stehen, an den die Post gehen soll.
Jede Adresse kann nun mit Post beliefert werden, die der Empfänger auch in Empfang nehmen sollte. Daher sehe ich jedesmal, wenn ich mein Wohnhaus betrete, im Briefkasten nach, ob Post gekommen ist.
Umgekehrt kann man von jedem Postamt oder über öffentliche Briefkästen jeder Adresse ein Schriftstück zukommen lassen. Dieses muß eine in den Postbestimmungen erwähnte Festigkeit aufweisen. mit der Empfängeradresse beschriftet und mit einer Briefmarke versehen sein, die vorher bei der Post gekauft wird bzw. beim Aufgeben am Postamt direkt bezahlt werden.
Für das Zuschicken einzelner Zettel ist es üblich, sie gefaltet in ein Kuvert einzupacken.
Manchmal kommen auch Schriftstücke per Einschreiben, die man dann von der Post mit einem Lichtbildausweis abholen muß.

Es gibt auch modernere Möglichkeiten der Kommunikation wie z.B. Telefon, Fax oder Internet, die aber mit zusätzlichen Kosten verbunden und optional sind. Obwohl sie oft Poststücke ersetzen können, ist niemand verpflichtet, diese Arten der Kommunikation zu verwenden oder aufrecht zu erhalten, während Post und -Adressen für jeden ohne laufende Kosten zugänglich sind und die Entgegennahme von Post auch verpflichtend ist. Ausnahme sind nicht bestellte Zusendungen wie Zeitschriften, Warenpakete u.s.w., die, wenn die Annahme zu Verpflichtungen führen würde, mit dem Vermerk "Zurück an den Absender, nicht bestellt" beim Postkasten deponiert werden sollten, wo der Briefträger sie wieder mitnehmen muß.

Die in den Kapiteln 1.1 bis 1.6 genannten Dinge sind die Grundbedürfnisse, die jeder Mensch hat und erfüllen sollte, sowie meine Strategien zu ihrer Erfüllung. Prinzipiell ist die Zeit so einzuteilen, daß es immer möglich ist, die genannten Dinge zeitgerecht zu erledigen. Alle in den folgenden Kapiteln genannten Dinge haben niedrigere Priorität und können ausgeführt werden, wenn nach Ausführung der lebenswichtigen Dinge noch Zeit dafür bleibt.


1.7 Zeitaufwandsschätzung für Kapitel 1.1 bis 1.6

1.1 Gesundheit:
im Durchschnitt ca. 1 Arztbesuch pro Monat, je 2 h incl. Besorgung der verschriebenen Medikamente
ergibt: 24 h pro Jahr
Gesundheitsfördernde Maßnahmen: ca. 4 h pro Woche
ergibt: 200 h pro Jahr
Schlaf: ca. 8 h pro Tag = 2920 h pro Jahr

Gesamt 1.1: 3144 Stunden pro Jahr

1.2 Behausung:
Bett machen: pro Tag 10 Minuten = 60 Stunden pro Jahr
Bettwäsche waschen: 2 h alle 2 Wochen = 50 Stunden pro Jahr
Reinigung der Wohnung: 1,4 h pro Woche (für 70 m2) = 73 Stunden pro Jahr
Reparaturen an der Wohnung und Materialbesorgung: ca. 0,6 h pro Monat = 7,2 Stunden pro Jahr
Gesamt: 190 Stunden pro Jahr

1.3 Finanzen:
Beruf: 9 h pro Tag incl. Fahrzeit, 223 Tage pro Jahr = 2000 Stunden pro Jahr
Zahlungen und Kontoverwaltung: 0,5 h pro Monat = 6 Stunden pro Jahr
Anlagebetreuung: 0,5 h pro Monat = 6 Stunden pro Jahr

Gesamt: 2012 Stunden pro Jahr

1.4 Ernährung:
Frühstück 20' pro Tag
Mittagessen 50' pro Arbeitstag; 1h pro freiem Tag
Jause und Nachtmahl insgesamt 10' pro Tag
Gesamt: 1,398 h pro Tag = 510,62 Stunden pro Jahr
(Einkauf, Kochen + Geschirrversorgung des Mittagessens in Menüpreis enthalten)
Einkauf für Nebenmahlzeiten: 45 Minuten pro Woche = 39,13 h pro Jahr
Geschirrversorgung: 3,5 h pro Woche = 180 Stunden pro Jahr

Gesamtaufwand: 510,62+180+39,13 = 729,75 Stunden pro Jahr

1.5 Körperpflege:
Morgen- und Abendtoilette 0,9 h pro Tag = 330 h pro Jahr
Nägel schneiden: 0,2 h pro Woche = 10 h pro Jahr
Friseurbesuch: 0,75 h pro Quartal = 3 h pro Jahr
Kauf neuer Kleidung: 1 h pro Monat = 12 h pro Jahr

Kleiderreinigung und Nähen: 70 Minuten pro Woche = 60 h pro Jahr

Gesamtaufwand: 330+10+15+60 = 415 Stunden pro Jahr


1.6 Pflichten des Bürgers:
Amtswege 2 h pro Jahr = 2 Stunden
Verwaltung von Post 0,5 h pro Woche = 26 Stunden
Gesamt: 28 Stunden pro Jahr

Gesamtaufwand für Punkte 1.1 bis 1.6

Gesundheit+Schlaf 3144 h pro Jahr
Wohnung 190 h pro Jahr
Finanzen und Beruf 2012 h pro Jahr
Ernährung 705 h pro Jahr
Körperpflege 415 h pro Jahr

Gesamtsumme: 6466 h pro Jahr, das sind 17,7 Stunden pro Tag.
Nachdem ein Tag 24 Stunden hat, verbleiben also pro Tag durchschnittlich 6,3 Stunden Freizeit.

1.8 Finanzschätzung für Kapitel 1.1 bis 1.6:

Einnahmen:
pro Monat € 1700 aus Erwerbsarbeit (bei Vollzeit) x 14 = € 23800 pro Jahr

Ausgaben:
1.1 Gesundheit
Rezeptgebühren € 60 pro Jahr
Gebühr für E-Card € 40 pro Jahr
Eintrittsgebühren für Schwimmen+sportliche Betätigung € 100 pro Jahr
Gesamt: € 200 pro Jahr

1.2 Behausung
Wohnungsmiete € 430 pro Monat (für 70 m2) = € 5160 pro Jahr
Strom € 120 pro Jahr
Heizung+Warmwasser € 270 pro Jahr
Wohnungseinrichtung € 580 pro Jahr
Material zur Wohnungsreinigung+Reparaturen € 360 pro Jahr

Gesamt: € 5160+120+270+580+360 = € 6490 pro Jahr

1.3 Finanzen:
Kontoführung € 15,6 pro Jahr
Fahrt zum Arbeitsplatz: € 409 pro Jahr

Gesamt: € 424,6 pro Jahr

1.4 Ernährung:

Mittagessen:  € 7 pro Arbeitstag = € 1561 pro Jahr
Essen aus dem Supermarkt / Bäckerei: € 15 pro Woche = € 782,68 pro Jahr
Mittagessen bei Eltern (durchschnittlich, nicht wirklich) € 7,36 pro freiem Tag = € 1046,96 pro Jahr

Gesamt: € 3390,64 pro Jahr (€ 9,28 / Tag)

Anmerkung: die vom BRZ ausgegebenen Essensgutscheine werden dem Gehalt des BRZ zugerechnet und wirken sich daher nicht reduzierend auf die Essenskosten aus.

1.5 Körperpflege und Kleidung:

Friseursbesuche: € 22 pro Quartal = € 88 pro Jahr (davon sind knapp die Hälfte nicht zwingend nötig, da für Waschung; lebensnotwendig also nur € 50 pro Jahr)
Kleidung: € 28,8 pro Monat = € 345,6 pro Jahr

Gesamt (lebenswichtig): € 395,6 pro Jahr


1.6 Pflichten des Bürgers

Ausgaben für Dokumente und Post: € 80 pro Jahr


Gesamtsumme Ausgaben für 1.1 bis 1.6: € 10980,84, das sind ca. € 915,07 pro Monat.

Da die Einnahmen pro Jahr € 23800 ausmachen, bleiben über € 12800 pro Jahr für die Freizeit!
Dies ist aber insofern zu relativieren, daß diese große Differenz nur während des Berufslebens bleibt, das in Summe gesehen weniger als die Hälfte der Zeit des Gesamtlebens ausmacht. In den anderen Lebensabschnitten (Jugend, Pension) war bzw. ist die Differenz wesentlich geringer, und es sind evtl. auch durch Wachstum, Krankheiten u.a. höhere Ausgaben nötig.

1.9 Checklisten zu Kapiteln 1.1 bis 1.6

Da sich in der Praxis gezeigt hat, daß ich immer wieder wichtige Dinge vergesse oder nicht beachte, habe ich mich entschlossen, zu den bisher besprochenen Dingen Checklisten aufzulegen, um sicher zu gehen, daß alle wichtigen Dinge beachtet werden.
Zuerst einmal etwas allgemeines zu den Checklisten: Diese sind so aufgebaut, daß sie ineinandergreifen, das heißt, eine Checkliste kann eine andere Checkliste aufrufen (wie ein Computerprogramm seine Unterprogramme), was zur Folge hat, daß die aufgerufene Checkliste abgearbeitet wird, und dann wieder mit der aufrufenden Checkliste fortgesetzt wird.
Es gibt hier noch einige Feinheiten:
- Die Checklisten, deren Name mit "Checkliste bei" beginnen, haben einen sogenannten Auslöser. Immer, wenn dieser Auslöser wirksam wird, wird diese Checkliste aufgerufen.
- Die meisten Checklisten haben als erste Zeile eine Prioritätsangabe. Diese liegt zwischen 0 und 100 und zeigt an, wie wichtig das Abarbeiten dieser Checkliste ist. Werden mehrere Checklisten gleichzeitig bearbeitet, so kommt normalerweise diejenige an die Reihe, die die höchste Priorität hat.
- Wenn eine Zeile "Warten auf" auftritt, heißt dies, daß mit dem weiteren Ausführen dieser Checkliste bis zur angegebenen Uhrzeit gewartet wird.
Es gibt nun einige Dinge, die noch nicht optimal in der Checkliste abgebildet sind:
Liste der offenen Punkte (OP-Liste):
Hier sind alle Punkte eingetragen, die noch zu bearbeiten sind, und die nicht von Checklisten abgedeckt sind. Auch diese haben eine Priorität, die mit den Checklisten übereinstimmt. Normalerweise werden die Prioritäten so gesetzt, daß Dinge, die lange dauern und nicht so wichtig sind, eher niedrigere Priorität haben als solche, die wichtig sind und sich schnell erledigen lassen.
Dann gibt es Dinge, die nur einmal zu erledigen sind... diese sollten in die entsprechende Checkliste eingefügt werden, was aber nur einmal der Fall sein muß.
Für beide Fälle gibt es nun eine Liste der offenen Punkte, die im CSV-Format angelegt ist, damit sie maschinenlesbar ist.
Diese Liste enthält die folgenden Felder:
- Nr.: laufende Nummer des Punktes
- Punkt: kurze Beschreibung der auszuführenden Tätigkeit
- Termin: Datum, bis zu dem die Tätigkeit fertig sein muß
- Dringlichkeit: entspricht der Priorität in den Checklisten
- Wichtigkeit: gibt eine Maßzahl an, wie wichtig ist, daß der Punkt von mir durchgeführt wird (unter 100 bedeutet, er würde besser von anderen durchgeführt werden). Dies ist normalerweise eine Maßzahl in Prozent dafür, wie viel Aufwand es verursachen würde, diese Arbeit an jemand anderen zu delegieren, verglichen damit, daß ich sie selbst mache. Eine Zahl von 300 bedeutet, es wäre dreimal so viel Arbeit, bei einer Zahl von 100 wäre es gleich viel Arbeit. Eine Zahl von 50 würde bedeuten, daß das Delegieren die Hälfte davon kostet, wenn ich es selbst mache.
- Zeitschätzung: grobe Schätzung der Zeit, die ich brauche, um diesen Punkt durchzuführen, in Stunden
- Teil von Checkliste: hier wird angegeben, in welche Checkliste dieser Punkt eingefügt wird
- Position: hier kann angegeben werden, an welcher Position der Checkliste dieser Punkt eingefügt wird. Ist hier nichts angegeben, so wird auf Grund der Priorität geschätzt, wo der Punkt eingefügt wird.
- Auszuführen: hier steht entweder "periodisch", "einmalig" oder "in Checkliste". "periodisch" bedeutet, daß dieser Punkt jedesmal in die Checkliste eingefügt wird, wenn diese als offene Checkliste generiert wird. "einmalig" bedeutet, daß er nur einmal eingefügt wird, wenn das nächste Exemplar der Checkliste generiert wird. "in Checkliste" bedeutet, daß der Punkt in eine Checkliste eingefügt wurde und kein weiteres Mal eingefügt zu werden braucht.
- Bedingung: hier kann eine Vorbedingung angegeben werden, die erfüllt sein muß, damit dieser Punkt ausgeführt werden kann.
- Fortschritt: hier kann hineingeschrieben werden, wie weit die Erfüllung dieses Punktes gediehen ist.


1.9.1 Tägliche Checkliste:

Diese tägliche Checkliste umfaßt die Arbeiten eines Tages und sollte jeden Tag abgearbeitet werden.
Diese Checkliste ist nun hierarchisch gegliedert und verhält sich so ähnlich wie ein Computerprogramm. Es wird darauf geachtet, daß Checklisten nicht mehr als 10 Punkte beinhalten sollten, längere Checklisten sind in Unterlisten zu unterteilen.:

Checkliste bei Aufstehen:
- Priorität=65
- Checkliste Morgen
- Checkliste Untertags
- Checkliste Nachmittag/Abend

Checkliste Morgen:
- Priorität=70
- Aufstehen (bekannt)
- Wenn Wochentag = Sonntag, Frühstück
- Wenn Wochentag = Sonntag, Zähne putzen
- WC-Besuch nach Bedarf (siehe WC)
- Rasieren (bekannt)
- Rasierer putzen (bekannt)
- Wenn Wochentag = Sonntag, langer Duschvorgang
- Wenn Wochentag <> Sonntag, kurzer Duschvorgang
- Wenn Termin Zehennägel schneiden eingetragen und Wochentag = Sonntag, Zehennägel schneiden
- Wenn Nasenbohren weh tut und Wochentag = Sonntag, Fingernägel schneiden
- Außentemperatur prüfen (bekannt)
- der Außentemparatur entsprechend anziehen, evtl. Wäsche wechseln (bekannt)
- Wenn sich Zehennägel verfangen, Termin Zehennägel schneiden (nächster Sonntag) eintragen
- Bett machen (bekannt)
- Wenn Wochentag <> Sonntag, Frühstücken
- Wenn Werktag, Vormittagsjause richten
- Eventuelle Medikamente nehmen
- Wohnung lüften
- Termine in Kalender prüfen
- Wenn Wochentag <> Sonntag, Zähne putzen oder bei Zeitmangel Mund spülen

Checkliste Untertags:
- Priorität=60
- Start Checkliste Lebenserhaltung
- Wenn Werktag, Checkliste BRZG
- Wenn Samstag, Checkliste Einkauf
- Priorität=55
- Checkliste Bewegung
- Checkliste Hausarbeit
- Checkliste Freizeit

Checkliste Einkauf:
- Einkaufszettel erstellen
- Checkliste bei Fortgehen
- Supermarkt aufsuchen und nötige Dinge kaufen
- Checkliste Heimkunft

Checkliste BRZG:
- Priorität=65
- Checkliste bei Fortgehen
- Prüfung auf Lesestoff
- in die Firma fahren
- Prüfung auf in der Firma zu erledigende Dinge
- Arbeitszeit absolvieren (siehe Dokumentation BRZG)
- Prüfung auf auf der Heimfahrt zu erledigende Dinge
- Wenn Einkaufsliste im Kalender vorhanden, Einkauf bei Anker
- Heimfahrt von der Firma
- Checkliste Heimkunft

Checkliste Lebenserhaltung:
- Priorität=70
- Warten auf 13:00
- Mittag essen
- Warten auf 16:00
- Jause essen
- Warten auf 20:00
- Nachtmahl essen
- Wohnung lüften
- Warten auf 21:40
- Checkliste Abendzeremonie

Checkliste Abendzeremonie:
- Priorität=70
- Tee herrichten
- Evtl. Medikament nehmen
- WC (wenn nötig)
- Zähne putzen
- Hände waschen
- Zimmer lüften und Bett herrichten
- Tagesgewand aus- und Nachtgewand anziehen
- PC herunterfahren und schlafen gehen. Gute Nacht!

Checkliste Nachmittag/Abend:
- Priorität=70
- Lüftung Wohnung

Checkliste bei Unordnung in Finanzunterlagen:
- Priorität=55
- alle herumliegenden Papiere auf Stoß werfen
- alle Finanzunterlagen aus Stoß auf Finanzstoß sortieren
- alle Unterlagen zu Versicherungen aus Finanzstoß auf Versicherungsstoß sortieren
- alle PSK-Kontoauszüge aus Finanzstoß auf PSK-Stoß sortieren
- alle Unterlagen zu Bausparverträgen in Bausparmappe einordnen
- alle Unterlagen zu Wertpapierdepot in Wertpapiermappe einordnen
- lose Kontoauszüge zu Wertpapierdepot in Kuverts einordnen
- veraltete Kontoauszüge zu Wertpapierdepot aus Kuverts entfernen
- Restfinanzstoß in Finanzordner einordnen

Checkliste Freizeit:
- Priorität=30
- Liste der offenen Punkte durchgehen


1.9.2 Checklisten für Gesundheit

Checklisten zu 1.1.1 (Arztbesuche):

Checkliste bei Auftreten von Gesundheitsproblemen:
- Priorität=70
- Gesundheit prüfen
- Wenn Krankheit vorliegt, Checkliste Erwägung Arztbesuch

Checkliste Erwägung Arztbesuch:
- Priorität=65
- Überprüfung, ob die Beschwerden und ihre Behandlung bekannt sind
- Wenn bekannte Beschwerden, Verzweigung nach Checkliste bekannte Beschwerden
- Wenn unbekannte Beschwerden, Checkliste Vorbereitung Arztbesuch durchführen

Checkliste bekannte Beschwerden:
- Priorität=65
- Wenn Beschwerden nur mit rezeptflichtigen Medikamenten behandelbar, Checkliste Vorbereitung Arztbesuch

Checkliste Vorbereitung Arztbesuch:
- Priorität=65
- Überprüfung nächste Ordinationszeit des Arztes
- Wenn innerhalb Ordinationszeit, Verzweigung nach Checkliste Arztbesuch
- Wenn hohes Fieber, Verzweigung Checkliste dringender Arztbesuch
- Termin Arztbesuch für nächste Ordinationszeit notieren

Checkliste bei Termin Arztbesuch:
- Priorität=65
- Checkliste Arztbesuch

Checkliste Arztbesuch:
- Priorität=65
- Checkliste bei Fortgehen
- Ordination besuchen
- Wenn Medikamente verschrieben, Checkliste Apothekengang
- Checkliste Heimkunft

Checkliste dringender Arztbesuch:
- Priorität=65
- Hausarzt anrufen

Checkliste Apothekengang prüfen:
- Priorität=65
- Wenn innerhalb Öffnungszeit der Apotheke, Verzweigung nach Checkliste Apothekengang
- Termin Apothekengang für nächste Öffnungszeit der Apotheke notieren

Checkliste Apothekengang:
- Priorität=65
- Checkliste bei Fortgehen
- Zu Apotheke gehen
- Rezept vorweisen
- Medikament entgegennehmen und bezahlen
- Termine für Medikamenteneinnahme eintragen
- Heim gehen
- Checkliste Heimkunft

Checkliste Termin Apothekengang:
- Priorität=65
- Checkliste Apothekengang

Checkliste Heimkunft:
- Priorität=65
- Post in Postkasten ausheben
- Werbung von Post trennen
- Priorität=60
- Wenn Mitbringsel vorhanden, Checkliste Versorgung Mitbringsel

Checkliste Versorgung Mitbringsel:
- Priorität=60
- Checkliste Ein Mitbringsel versorgen
- Wenn weitere Mitbringel vorhanden, Verzweigung nach Checkliste Versorgung Mitbringel

Checkliste Ein Mitbringsel versorgen:
- Priorität=60
- Wenn Mitbringsel = Medikament, Verzweigung nach Versorgung Medikament
- Versorgung Mitbringsel

Checklisten zu 1.1.2 (Zahnarzt):

Checkliste bei Termin Zahnarztbesuch anmelden:
- Priorität=65
- Wenn innerhalb Öffnungszeit Zahnarzt, Verzweigung nach Checkliste Zahnarztbesuch anmelden 2
- Termin Zahnarztbesuch anmelden 2 für nächste Öffnungszeit Zahnarzt notieren

Checkliste Zahnarztbesuch anmelden 2:
- Priorität=65
- Kalender lokalisieren
- Termin mit Zahnarzt zur Kontrolle ausmachen
- Termin Zahnarztbesuch in Kalender notieren

Checkliste bei Termin Zahnarztbesuch anmelden 2:
- Priorität=65
- Verzweigung nach Checkliste Zahnarztbesuch anmelden 2

Checkliste bei Termin Zahnarztbesuch:
- Priorität=65
- Checkliste bei Fortgehen
- Zahnarzt besuchen
- Wenn wiederbestellt, Termin Zahnarztbesuch eintragen
- Wenn nicht wiederbestellt, Termin Zahnarztbesuch anmelden (+ 6 Monate - 2 Wochen) eintragen 
- Checkliste Heimkunft

Checklisten zu 1.1.3 (Körperpflege) sind bereits in allgemeiner Checkliste integriert.

Checklisten zu 1.1.4 (Gesundheitserhaltung):
Checkliste Bewegung:
- Priorität=60
- Checkliste bei Fortgehen
- 30 Minuten sportliche Betätigung (Puls über 100)
- Checkliste Heimkunft

(Zu 1.1.4.2 wird derzeit keine Checkliste aufgestellt, da aus der Dokumentation hervorgeht, daß die Ernährung sowieso befriedigend ist)

Checkliste Arbeit am PC:
- Priorität=55
- jeweils 10 Minuten vor der vollen Stunde 10 Minuten Pause machen

(1.1.4.4 (ausreichender Schlaf) wurde schon in der allgemeinen Checkliste berücksichtigt))

Checklisten zu 1.2 (Behausung):

Checkliste bei Termin Wechsel Bettwäsche: (Anmerkung: derzeit im Zuständigkeitsbereich von Mama)
- Priorität=60
- Bettwäsche wechseln (siehe Dokumentation)
- Termin Wechsel Bettwäsche (+2 Wochen) eintragen

Checkliste Hausarbeit:
- Priorität=50
- Prüfung Kalender auf Termine
- Durchgehen des Liste der offenen Punkte
- Fortsetzung eventuell unterbrochener Projekte
- Wenn Wochentag = Sonntag, liegengebliebene Projekte aufräumen
- Wenn Monatstag = 1, Checkliste monatliche Geldabrechnung
- Wenn Monat = 1 und Monatstag = 1, Checkliste jährliche Geldprüfung
- Wenn Monat = 4 und Monatstag = 4, Checkliste Finanzausgleich
- Wenn (Monat = 9 oder Monat = 12 oder Monat = 3 oder Monat = 6), Termin Friseur eintragen
- Wenn Temperatur erstmals im Jahr über 15 Grad, Checkliste Sommerwäsche
- Wenn Temparatur erstmals im Halbjahr unter 10 Grad, Checkliste Winterwäsche

Checkliste Sommerwäsche:
- Priorität=50
- Winterwäsche waschen
- Sommerwäsche aus dem Kasten geben
- Winterwäsche in den Kasten geben
- Kleidungsinventur

Checkliste Winterwäsche:
- Priorität=50
- Sommerwäsche waschen
- Winterwäsche aus dem Kasten geben
- Sommerwäsche in den Kasten geben
- Kleidungsinventur

Checkliste bei Fortgehen:
- Priorität=75
- Checkliste Geldprüfung
- Prüfung auf eventuell mitzunehmende Dinge
- Frisieren
- Der Außentemperatur entsprechend anziehen

Checkliste Geldprüfung:
- Priorität=75
- Wenn in kleiner Börse unter 70 Euro vorhanden, Checkliste Aufstockung kleine Börse
- Am Monatsersten Sparkarte mitnehmen

Checkliste Aufstockung kleine Börse:
- Priorität=75
- aus der großen Börse mindestens 150 Euro in die kleine Börse transferieren
- Wenn große Börse leer, Checkliste Geldbeschaffung

Checkliste Geldbeschaffung:
- Priorität=75
- im Kalender bei aktuellem Datum "Geldnachbeschaffung" notieren

Checkliste bei Ausstieg Linien 30/31, Station Großjedlersdorf:
- Priorität=75
- Wenn BA-CA-Karte eingesteckt, Kontoauszug beheben
- Wenn im Kalender "Geldnachbeschaffung" notiert, 300 Euro von Sparkarte beheben

Checkliste bei Heimfahrt mit Linie 30/31 über Franz-Jonas-Platz:
- Priorität=75
- Wenn Termin Friseur eingetragen, Friseur besuchen

Checkliste monatliche Geldabrechnung:
- Priorität=50
- PSK-Kontostand in Finanzanlagendatenbank eingeben
- Stand kleine und große Börse zählen und Stand in Finanzanlagendatenbank eingeben
- Alle Gewinnanteile zu Versicherungen in Masterzettel übertragen
- Stände von Gewinnanteilen in Finanzanlagendatenbank eingeben
- Sonstige aktualisierbare Werte in Finanzanlagendatenbank suchen und aktualisieren
- Gewinnanteilsbenachrichtigungen in Versicherungsmappe einordnen
- PSK-Kontoauszüge in Kontoauszugsmappe einordnen
- Finanzanlagenstand ausdrucken, lochen und in Timer einheften
- Locher auf Platz geben
- Timer auf Platz geben
- Kontoauszugsmappe auf Platz geben
- Finanzanlagendatenbank auf D-Platte sichern

Checkliste jährliche Geldprüfung:
- Priorität=52
- Für alle Anlagewerte Restlaufzeit und Rendite berechnen und in aktuelle Abrechnung schreiben
- Aus Restlaufzeiten und Renditen für jeden Anlagewert Ertrag pro Jahr berechnen
- Erträge zusammenzählen und Prozentwert über alle Anlagen zusammen berechnen
- Benchmark-Werte berechnen (welche neu abschließbaren Anlagen haben zu Laufzeit besten Ertrag?)
- Anlagewerte ermitteln, die unter ihrer Benchmark liegen (die für ihre Laufzeit zu geringen Ertrag haben)
- Alle herausgenommenen Papiere wieder in Timer und andere Mappen einordnen
- Timer wieder auf Platz geben

Checkliste Finanzausgleich:
- Priorität=52
- Unterlagen für FinanzOnline heraussuchen
- Für Finanzausgleich relevante Unterlagen zusammensammeln
- In FinanzOnline einsteigen und Finanzausgleichsformular im Internet ausfüllen

Checkliste bei Zusendung Finanzausgleich:
- Bescheid über Freibetrag in der Arbeit abgeben

Dies waren die Arbeiten, die zur Abdeckung meiner primären Bedürfnisse notwendig sind.

Hausarbeiten werden derzeit von meiner Mutter erledigt, mit Ausnahme von Geschirr waschen.

Derzeit kann eine Mithilfe bei der Hausarbeits aufgrund eines Übermaßes an Freizeitaktivitäten noch nicht realisiert werden. 
Was allerdings auf die Checklisten kommen soll, ist eine Prüfung und Umsetzung meiner anderen Bedürfnisse, die ich nur selbst befriedigen kann.

2. Gesellschaftliche Verpflichtungen

Die folgenden Dinge werden zwar nicht von allen Bürgern befolgt und sind auch nicht gesetzlich festgeschrieben, gelten aber bei den meisten Menschen als anerkannt und werden von den meisten auch akzeptiert und gepflegt:

2.1 Familien- und Verwandtenverband

2.2 Beziehungen zu Freunden und Partnern

2.3 Beziehungen zu Berufskollegen

2.4 Dinge, die die meisten Personen haben, und meine Stellungnahmen dazu


2.1 Familien- und Verwandtenverband

Jeder Mensch hat eine Mutter und einen Vater, manche auch Geschwister. Da man in der Regel von seinen Eltern aufgezogen wurde, besteht meist zu diesen eine mehr oder weniger starke Beziehung, auch wenn man der Erziehung, sprich: Kindheit, schon entwachsen ist, ebenso zu seinen oder deren Geschwistern, Großeltern, Onkeln, Tanten u.s.w., je nachdem, welche dieser Verwandten man hat oder noch hat.
Meist kommt man mit solchen Personen im Rahmen von Treffen, Besuchen oder Familienfesten zusammen. An Besuchen sind meist höchstens 2 Familien beteiligt, während bei Familienfesten meist zumindest die Anzahl von eingeladenen Gästen höher ist.

Treffen finden meist ohne Anlaß an einem unabhängigen Platz (Lokal) statt und umfassen häufig nur 2 oder 3 Personen.

Besuche werden z.B. zu folgenden Anlässen oder manchmal auch ohne Anlaß durchgeführt:
- Weihnachten
- Präsentationen von Urlaubsbildern
- Austausch von Waren

Familienfeste sind meist einem folgender Anlässe gewidmet:
- Geburtstag (besonders runde, also durch 5 teilbare, Geburtstage)
- Hochzeit (meist ein besonders großes, familienübergreifendes Fest)
- Taufe eines Kindes
- Tod eines Angehörigen

Diese drei Arten von Zusammenkünften haben außer ihren Anlässen auch noch weitere Charakteristiken:

Bei den Treffen unternimmt man meist gemeinsam etwas, was auch einer allein tun könnte, aber eventuell zusammen mehr Spaß macht. Dabei zahlt meist jeder die Leistungen, die er konsumiert, selbst.

Besuche finden normalerweise in der Wohnung der besuchten Familie statt (wie der Name schon sagt). Der Besuchte übernimmt normalerweise die Bewirtung und bekommt als Ausgleich dafür meist von den Gästen Geschenke, die auch ein Beitrag zur Bewirtung sein können, z.B. eine Torte.

Familienfeste können in der Wohnung des Jubilars stattfinden (bei Geburtstagen und Taufen) oder in Lokalen (bei größerer Gesellschaft), wobei auch hier der Jubilar die Bewirtung übernimmt (Ausnahme: Leichenschmaus bei Todesfällen) und dafür von den Gästen (meist größere) Geschenke bekommt.

Bei Familienfesten entspricht der Wert der Geschenke pro Gast meist durchschnittlich dem Wert einer Arbeitsstunde, also im Moment ca. € 10-15. Dieser Wert wird normalerweise mit größeren Anlässen größer und mit kleineren Anlässen kleiner, entsprechend auch dem Rahmen der Feiern. Bei Begräbnissen gibt es normalerweise keine Geschenke an den Jubilar, hier werden stattdessen Kranzspenden in ähnlichem Wert getätigt.

Bei einer durchschnittlichen Verwandtschaft sollte man damit rechnen, zu mindestens 5 Familienfesten und Besuchen pro Jahr eingeladen zu werden und selbst 2-3 solcher Feste auszurichten bzw. besucht zu werden. Dazu kommen noch eventuell 2-3 Treffen im Familienkreis.
Für jedes dieser Ereignisse wäre ein Zeitbedarf von 8 Stunden anzusetzen (inkl. Besorgung der Geschenke), so daß man auf ca. € 50-75 an Geschenkekosten und 80 Stunden Zeitbedarf pro Jahr kommt. Dazu kommen noch € 30 für Konsumationen und andere Aktivitäten bei den Treffen. Realistischerweise sollte man sich keine all zu sinnvollen Geschenke erwarten, so daß sich hierdurch der genannte finanzielle Aufwand kaum vermindert, da man sich durch die Geschenke nicht all zu viel an Ausgaben erspart, die man sonst getätigt hätte.


2.2 Beziehungen zu Freunden und Partnern

Normalerweise baut sich jeder Mensch im Laufe der Zeit auch einen gewissen Freundeskreis auf. Die Beziehung zu Freunden ist aber eine etwas andere als zu Verwandten, da die Beziehung zu Freunden meist auf gemeinsamen Interessen - zumindest solchen, die man einmal gehabt hat - basiert. Aus diesem Grund sind Einzeltreffen unter Freunden auch üblicher als unter Familien und Verwandten.
Ansonsten kann man solche Zusammenkünfte in ähnliche Kategorien einteilen wie bei Familien und Verwandten, so daß auch ähnliche Regeln gelten.
Ein weiterer Unterschied ist jedenfalls, daß man sich seine Freunde, im Gegensatz zu den Verwandten, aussuchen kann. Man kann und sollte versuchen, sich mit Menschen anzufreunden, die gleiche Interessen haben. Menschen, mit denen man sich nicht gut versteht, sollte man dagegen eher links liegen lassen, wenn es nicht unbedingt notwendig ist, sich mit ihnen abzugeben.
Über die Beziehung zu Partnern kann ich im Moment mangels Erfahrung nicht all zu viel sagen.

2.3 Beziehungen zu Kollegen

Mit Kollegen hat man meistens eine Zweckbeziehung, die zur Herstellung eines gemeinsamen Arbeitsergebnisses dient. Trotzdem wird auch hier der Arbeitsalltag durch Geburtstags- und Weihnachtsfeiern unterbrochen, die in der Firma, in einem Lokal oder auch bei einem Kollegen stattfinden, und für die bezüglich Geschenken wieder die bereits erwähnten Regeln gelten.

2.4 Dinge, die die meisten Personen haben, und meine Stellungnahmen dazu

2.4.1 Wohnung und Haushaltsgeräte

Daß fast jeder Mensch eine Wohnung hat, ist klar, und was zu einer Wohnung gehört, wurde auch schon im Kapitel 1 ausführlich behandelt. Daher möchte ich auf Geräte, die zur Haushaltsführung dienen, wie Herd und Waschmaschine, nicht näher eingehen.

2.4.2 Auto

Die meisten Haushalte haben ein Automobil, und wahrscheinlich können auch die meisten Menschen (im entsprechenden Alter) damit fahren. Mir wurde hingegen, als ich 18 wurde, vom Ablegen des Führerscheins aufgrund meiner psychologischen Situation abgeraten, und ich habe mich bisher nicht dafür entschieden, ihn doch abzulegen, da ich derzeit das Auto nicht so oft brauchen würde, das sich der Führerschein auszahlen könnte.

2.4.3 Telefon und Mobiltelefon.

Wir haben in der Familie seit knapp 20 Jahren auch einen Festnetztelefonanschluß. Die Mehrzahl aller Menschen verfügt heute aber auch schon über ein Handy (Mobiltelefon). Manche melden dafür auch ihren Festnetzanschluß ab. Über die mögliche Anschaffung eines Mobiltelefones und deren Rentabilität wurde eine eigene Dokumentation angelegt.

2.4.4 Fernseher

Die meisten Menschen verbringen mehr als 1 Stunde pro Tag vor dem Fernseher. Ich hielt Fernsehprogramme nie für so attraktiv, da Fernsehen eher eine passive Tätigkeit darstellt.
Seit dem Auszug meiner Eltern gibt es in meiner Wohnung nur noch einen kleinen (15 cm)-Fernseher, dessen Bild (wie auch das vom Videorecorder erzeugte Bild) sich mittels des 37-cm-Amiga-Monitors auf eine akzeptable Größe aufblasen läßt. Der Ton dazu kommt dann aus einer gefundenen Schneider-Box.

2.4.5 Stereoanlage

Die meisten Menschen verfügen heute wohl zu Hause auch über eine Stereoanlage. Diese ist je nach Geschmack mit Kassettendeck, Tuner/Receiver/Verstärker, Plattenspieler und/oder CD-Player und anderen Accessoirs ausgtestattet und besteht aus einem Gerät oder Einzelkomponenten.
"Meine" Stereoanlage steht in meinem Zimmer und ist eher zusammengestoppelt. Sie besteht derzeit aus: Plattenspieler, Verstärker, Hi-Fi-Videorecorder, Tapedeck und Karaoke-CD-Player und wird für mehrere Zwecke genutzt. Näheres dazu siehe unter Freizeitbeschäftigungen.


3. Lebensregeln

Im folgenden möchte ich einige sogenannte Lebensregeln aufführen, wie sie entstanden sind, wie sie sich entwickelt haben und wie ich heute dazu stehe.

3.1 Nicht weglaufen

Als Kleinkind habe ich mich einige Male wohl aus Neugier unerlaubt von meinen Eltern entfernt. Dies wurde mir daraufhin verboten und in den wenigen Fällen, in denen es doch passiert ist, teilweise mit Schlägen geahndet.
Heute denke ich, so gut auf mich aufpassen zu können, daß das nicht mehr nötig ist. Da ich nun alleine wohne, bin ich meinen Eltern auch keine Rechenschaft mehr schuldig, wann ich wohin gehe.

3.2 Keine Batterien zu Hause verwenden

Diese Regel ist entstanden, als ich den ersten Philips-Kassettenrecorder, den ich zu Weihnachten 1979 bekommen habe, auch zu Hause mit Batterien betrieben habe, anstatt ihn an die Steckdose anzustecken. Sie besagt, daß es mir verboten ist, Batterien zu verwenden, wo man ein Gerät anstecken kann.
Diese Regel hat sich heute ziemlich relativiert, vor allem, weil mein Batterieverbrauch mittlerweile stark gesunken ist, und auch, weil der Lebensstandard in den letzten 20 Jahren gestiegen ist und dadurch Batterien heute leichter leistbar sind als damals. Dazwischen habe ich die wiederaufladbaren Batterien entdeckt, mit denen ich als Jugendlicher diese Regel umgehen konnte - ich brauchte meinen Radiorecorder nicht anzustecken, und die Akkus haben trotzdem mehrere Jahre lang gehalten und auch die Batterien ersetzt, die sonst für Außenaktivitäten nötig gewesen wären. Davon begeistert, habe ich auch versucht, viele Leute davon zu überzeugen, auch Akkus zu verwenden, was mir bei einigen wenigen auch gelungen ist und mir viel Ärger eingebracht hat, abgesehen von einer großen Liedersammlung auf Kassetten, die ich angelegt habe, um sie in batterie- und akkubetriebenen Geräten spielen und damit die Batterien und Akkus verbrauchen zu können - aber nicht nur zu diesem Zweck (siehe "Freizeitaktivitäten").
Diese Weiterempfehlung habe ich jedenfalls aufgegeben, als ich bemerkt habe, daß auch Akkus nicht so eine hohe Lebensdauer haben wie von mir erwartet - ein Akkusatz in meinem Taschencomputer, der 4 Jahre im Einsatz war und alle 3 Monate geladen wurde, war nach den 4 Jahren und nur 16 Aufladungen auch kaputt; im Radiorecorder sind sich pro Akkusatz etwa 3-4 Jahre und 50 Aufladungen ausgegangen; im Elektrofahrrad reichte ein NiCd-Akkupack gar nur für 50 Ladungen innerhalb von 2 Jahren, was letztlich sogar zum Verkauf des Fahrzeuges geführt hat, da die Akkupacks in dieser Größe ziemlich teuer sind und die Ersatzpakete keine gute Qualität hatten. Ich hatte jedenfalls davor mit einer höheren Lebensdauer von mindestens 100 Ladungen gerechnet, die über beliebig viele Jahre aufteilbar gewesen wäre.
Aufgrund dessen habe ich auch die Grenzen neu gezogen, ab denen sich Akkus gegenüber Batterien rechnen. Ist ein Ladegerät vorhanden, rechne ich damit, daß Akkus für Geräte verwendet werden sollten, die sonst mindestens 1 Alkaline-Batteriesatz pro Jahr brauchen würden. Ist kein Ladegerät vorhanden, kann diese Grenze noch kürzer angesetzt werden. Sind aber schon Akkus vorhanden, können sie auch für weniger energieintensive Geräte genutzt werden, sollten aber nicht gegen neue Akkus ausgetauscht werden, wenn sie kaputt gehen, sondern gegen Batterien.
Was weiters geblieben ist, sind prinzipielle Gedanken über Regeln, die darauf basieren, die günstigste aus mehreren Möglichkeiten zu wählen (wobei hier das Anstecken die günstigste Möglichkeit wäre). Ich habe zahlreiche Berechnungen durchgeführt, in welchen Fällen Batterien, Akkus oder Netzkabel am günstigsten sein könnten, und diese Berechnungen haben viel Aufwand verursacht - mehr als ich jemals an Batteriekosten verursachen konnte. Obwohl ich die Sinnhaftigkeitt dieser Regel früher angezweifelt habe, habe ich heute Verständnis dafür, daß es derartige Regeln gibt, selbst wenn sie nicht in 100% der Fälle zutreffen, da der Aufwand, zu berechnen, wann sie angewendet werden soll, manchmal so hoch ist, daß eine genauere Anwendung zusammen mit dieser Berechnung mehr Aufwand verursachen würde als der Schaden, der durch nicht genaues Zutreffen dieser Regel eintritt.

Ein Beispiel für alle, die das jetzt nicht verstanden haben:
Es gäbe 3 verschiedene Möglichkeiten, diese Batterien-Regel zu definieren:

1. Es ist immer günstiger, Batterien als das Kabel zu verwenden (Stimmt sicher nicht)
2. Es ist immer günstiger, das Kabel als Batterien zu verwenden - dies stimmt auch nicht ganz, da es bei eher kurzer Verwendung eines Gerätes besser, weil weniger mühsam, sein kann, Batterien statt dem Kabel zu verwenden (vorausgesetzt, diese sind bereits im Gerät), weil die Kosten der Batterien für diesen Zeitraum die Mühe des Ansteckens nicht aufwiegen.
3. Es ist manchmal günstiger, Batterien zu verwenden, und manchmal, das Kabel zu verwenden, und es ist in jedem Fall auszurechnen, was nun günstiger ist. Dies verursacht einen ziemlichen Rechenaufwand. Dies erspart wohl Mühe gegenüber Möglichkeit 2., aber wenn man den ganzen Rechenaufwand dazurechnet, kommt man darauf, daß Möglichkeit 3 in Summe teurer kommt als Möglichkeit 2, auch wenn die 2 in manchen Fällen nicht stimmt. Dies wird wohl auch der Grund sein, warum Papa immer über Nordbrücke, Donauuferautobahn und Südosttangente fährt, auch wenn im Einzelfall andere Strecken günstiger wären.

3.3 Nur das machen, was mir Spaß macht.

Diese Forderung kam von Papa im Mallorca-Urlaub 1995. Vielleicht war es auch mehr ein Vorschlag als eine Forderung...
Prinzipiell ist das eine gute Idee, aber - kurzsichtig.  Man kann auf diese Weise anderen keinen Gefallen tun, außer es macht einem Spaß. Abgesehen davon stellt sich die Frage, ob man überhaupt genau weiß, was einem alles Spaß macht, speziell wenn immer wieder Forderungen auftreten wie "Das muß Dir ja Spaß machen" bei verschiedenen Freizeitaktivitäten, die man eigentlich anderen zuliebe macht... Dieser Punkt wird eventuell nach Behandlung der Freizeitaktivitäten weiter ausgeführt.

3.4 Versuchen, das beste Karaoke-Lokal zu finden

Dieser Vorschlag kam von Papa 1992, im ersten Karaoke Jahr, ich glaube, mit dem Zusatz "Du mußt..." versehen, als die Zahl der Karaoke-Lokale zu wachsen begann. Mittlerweile wächst die Zahl der Karaoke-Lokale noch immer, aber die Zahl der GUTEN Karaoke-Lokale ist nicht wirklich gestiegen, obwohl sich in den letzten 3 Jahren doch wieder einige gebildet haben.
Eigentlich schlägt dieser Vorschlag etwa in die gleiche Kerbe wie die oben genannte Batterien-Regel. Auch hier läßt sich mittlerweile bei 20 existierenden Karaoke-Lokalen sagen, daß es sich eigentlich nicht mehr rechnet, alle auszuprobieren, da ständig neue Lokale kommen und alte zusperren, und wenn man immer weitere Lokale darauf untersucht, ob sie eigentlich das beste sind, kommt man nicht genug dazu, die wirklich guten Lokale zu besuchen, bevor sie wieder zusperren. Mit ein wenig Vorfilterung (z.B. Lokale, die weit weg sind und erst ab 21-22h Karaoke machen, braucht man nicht unbedingt zu testen) ist es dann aber doch möglich, immer wieder das eine oder andere gute Lokal zu finden.
Abgesehen davon wird es auf die Dauer auch fad, immer ein und dasselbe Lokal zu besuchen. Jedes Lokal hat eine etwas andere Auswahl an Karaoke-Titeln, und man wird in einem Lokal kaum alle seine Lieblingslieder finden. Daher ist es wohl doch besser, schon nach guten Lokalen zu suchen, aber sich doch nicht auf nur eines festzulegen. Ein guter Kompromiß ist vielleicht, die besten 40-50% der Lokale herauszufiltern und den Rest nach einmaligem Kennenlernen nicht mehr zu besuchen. Oder man setzt Kriterien für ein gutes Karaoke-Lokal, und besucht nur die Lokale und Veranstaltungen, die diesen Kriterien entsprechen.
Meine Kriterien sind:

1. Das Karaoke-Singen sollte spätestens um 20h abends anfangen.
2. Die Anlage und der Techniker, der sie bedient, sollten halbwegs gut sein
3. Es sollte eine gute Titelauswahl geben (über 500 Titeln) - davon kann in Ausnahmefällen (bei neuen Lokalen, die dafür viele neue Titel haben) abgesehen werden
4. Es sollten keine fernöstlichen Titel gesungen werden, und es sollte einen deutschsprachigen Moderator geben
5. Es sollten zwischendurch keine Musik- bzw. Disco- oder andere Pausen gemacht werden
6. Es sollten zwischen 5 und 15 Sänger anwesend sein, so daß man genug Zeit zum Lieder aussuchen hat, aber auch oft genug an die Reihe kommt
7. Die Rotation sollte fair gehandhabt werden, das heißt, es sollte jeder Sänger gleich oft mit gleich vielen Liedern an die Reihe kommen
8. Es sollte eine freundliche Stimmung herrschen, und niemand sollte angefeindet oder angepöbelt (z.B. auch von Betrunkenen) werden.

Keines der Lokale ist perfekt in allen Punkten, aber es gibt einige, die nahe dorthin kommen.
Bewertet man die Einhaltung dieser 7 Kriterien mit Schulnoten von 1 bis 5, kommt man für die besten Lokale auf folgende Bewertungen:

Tivoli: 1/2/1/1/1/2/1/1
SOHO 1: 1/2/1/2/2/2/1/1

Dies sind nur einige Beispiele ohne Anspruch auf Vollständigkeit.

Auch diese Regel läßt sich wieder auf die generelle Regel ausdehnen, immer das zu tun, was gerade am günstigsten ist, wobei dieses nicht so einfach zu bestimmen ist. Speziell ist es schwierig, einmalige Veranstaltungen wie Karaoke-Lokal-Besuche, die nach der Aktion abgeschlossen sind, mit längerfristigen Dingen wie einer eigenen Karaoke-Sammlung zu vergleichen, für die man Vorinvestitionen tätigen muß, die dann auf mehrere bis viele Veranstaltungen hinaus wieder hineinkommen sollten.
Prinzipiell ist es aber so, daß die eigenen Karaoke-Veranstaltungen von meinem Spaß her ungefähr den Aufwand abdecken, den sie an Arbeit verursachen. Das heißt:
- ein Heimkaraoke zu dritt deckt die Auf- und Abbauarbeit ab (aber nicht Vorarbeiten und Kosten wie Karaoke-Videos, Listen und Geräte)
- eine Karaoke-Party deckt die Arbeit für Einladungen, Auf- und Abbau ab, aber wieder keine Vorarbeiten und Kosten wie Karaoke-Videos und Geräte.
- eine externe Karaoke-Veranstaltung deckt die Arbeit für Ein- und Auspacken und die Fahrzeit ab, aber nicht Fahrtkosten, Equipment und oben bereits erwähnte Dinge.
Alle daher ungedeckten Kosten sollten daher durch andere Personen abgedeckt werden, die an der Veranstaltung teilnehmen und die Arbeit für Auf- und Abbau, Einladung, Fahrt etc. nicht haben. Je mehr hier zu holen ist, umso mehr kann in diese Dinge investiert werden.
Generell glaube ich, mit der Regelung für Karaoke-Lokale eine recht gute gefunden zu haben. Was die eigenen Karaoke-Veranstaltungen betrifft, wird näheres noch unter "Freizeitaktivitäten" zu finden sein.

Anmerkung: Das Kapitel "Freizeitaktivitäten" ist auf Grund der mannigfaltigen verschiedenen Aktivitäten in eigene Dokumentationen ausgelagert worden, die teilweise erst zu schreiben sind. Das Kapitel "Lebensregeln" wird auch teilweise in diesen Dokumentationen wiederholt und genauer ausgeführt, so daß zu überprüfen wäre, ob es in dieser Form in diese gegenständliche Dokumentation paßt.
