Dokumentation Radio Würmchen weitere Aktivitäten
Stand: 18.8.2010

Inhalt

Inhalt	1
Wesen dieser Dokumentation	1
Einteilung der Struktur der Aktivitäten	1
Beschreibung der weiteren Aktivitäten von Radio Würmchen	1
Die Personenliste	1
Batterien und Akkus	2
Geräte und ihre Verwendung durch andere Konten	2
Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen	3
Zusammenfassung, Businessplan und Abrechnungsschätzungen	3

Wesen dieser Dokumentation

Diese Dokumentation behandelt die weiteren Aktivitäten von Radio Würmchen (ausser Musikversorgung, Datenbank und Karaoke). Darunter fallen unter anderem die Verwaltung aller für Radio Würmchen nötigen Geräte und auch die Verwaltung des Batterie- und Akkuvorrats, auch für andere Konten.
Einteilung der Struktur der Aktivitäten

Im folgenden erfolgt eine kurze hierarchische Darstellung der Aktivitäten des Radio-Würmchen-Kontos:

Radio-Würmchen-Konto
	Weitere Aktivitäten
		Batterie- und Akkuversorgung für Geräte
		Verwaltung der Geräte für die anderen Aktivitäten und andere Bereiche
		Verwaltung der Personenliste
		Produktion von (Pseudo)-Sendungen
	
Beschreibung der weiteren Aktivitäten von Radio Würmchen
Die Personenliste

Die Personenliste ist eine Access-Datenbank und dient dazu, eine Liste auszudrucken, die ich in meiner Geldbörse aufbewahre. Diese enthält alle Personen, mit denen im letzten Jahr mindestens ein Kontakt stattgefunden hat. Es gibt eine weitere Tabelle, die Eignungen für die einzelnen Personen enthält. Benutzt wird dies für eine weitere Liste, die eine Vorlage für die Einladung von Karaoke-Partygästen darstellt. Für jede Person gibt es noch zwei zusätzliche Felder. Ein Feld enthält den Sympathiewert für mich, wobei die Wertungen wie bei Radio Würmchen funktionieren, das heißt, 20 Punkte sind neutral, darüber gelegene Personen sind mir sympathisch und darunter gelegene unsympathisch. Das zweite Feld enthält die Beziehungstiefe, wobei eine 1 ich selbst bin, eine 5 eine mir unbekannte Person und alle Werte dazwischen Abstufungen dazwischen sind. Siehe dazu auch eine entsprechende Dokumentation über meine Kontakte, die im Rahmen meiner Psychotherapie 2007-2010 erstellt wurde.

Im Prinzip sollte die Personenliste so bearbeitet werden, dass bei möglichst vielen Personen der Geburtstag eingetragen ist, so dass ich diejenige Person rechtzeitig anrufen und ihr zum Geburtstag gratulieren kann. Es ist auch geplant, dies systematisch durchzuführen, um sonst nicht so stark gepflegte Kontakte wenigstens irgendwie aufrecht zu erhalten.

Ansonsten wird ca. 2-3x pro Monat auf die Liste zugegriffen, also ca. 30x pro Jahr.
Batterien und Akkus

Ich interessiere mich im Prinzip relativ stark für Batterien und Akkus und ihre Leistungsfähigkeit. Dies begann schon in meiner Kindheit mit einem der ersten Kassettenrecorder und war auch immer wieder ein kleines Zankthema zwischen mir und meinen Eltern. Heute kann man die Sache aber emotionslos sehen.
Im Prinzip gibt es für manche Geräte mehrere Möglichkeiten, sie mit Strom zu versorgen - am Netz oder netzunabhängig. Bei netzunabhängiger Stromversorgung kommen meist Batterien oder Akkus zum Einsatz, wobei es davon jeweils wieder verschiedene Marken und Sorten gibt.

Nachdem in der jüngeren Vergangenheit die meisten Batterien für Radio-Würmchen-Aktivitäten benötigt wurden, wurde die Batterieversorgung nach dem Konkurs des Batteriemesskontos auch unter das Radio-Würmchen-Konto gegliedert. Ausgenommen davon ist die Batterie- und Akkuversorgung für Fahrzeuge, die dem Fahrzeugkonto untersteht.

Prinzipiell sollte einmal das verwendet werden, was an Batterien da ist, bevor etwas neues gekauft wird, und das bereits vorhandene vergammelt. Im Moment ist die Einteilung der Batterien und Akkus in den verschiedenen Geräten wie folgt:

- D-8334: Akkus (Monozellen) (Conrad energy Endurance NiMh-Akkus mit 8 Ah)
- Li'l Motorized Beamer und Keyboard: verwenden bei Bedarf die Akkus des D-8334 mit, endgültige Entscheidung wird noch in der Dokumentation des Musiker- und Fahrzeugkontos getroffen.
- Wanduhren und Küchenwaage werden mit AA-Alkalibatterien betrieben bzw. mit dem, was derzeit noch lagert.
- AIWA-Walky: Akkus (AA) - funktionieren derzeit noch fast einwandfrei, daher kein Änderungsbedarf (Uniross-NiMh-Akkus mit 1500 mAh)
- Sharp-Rechner: hat einen Satz Duracell-Batterien eingesetzt
- Badezimmerwaage und Messgerät teilen sich insgesamt 3 wiederaufladbare 9V-Blocks (Jewo / Lytron), von denen einer in Reserve ist (damit ein leerer Block gleich getauscht werden kann und keine Downtime eines Gerätes auftritt)
- Weitere Geräte werden normalerweise nur bei Bedarf bestückt oder überhaupt nur sporadisch verwendet (z.B. Taschenlampen)

Es gab (und gibt) weiters noch ein reichhaltiges Lager an gebrauchten Batterien, die nicht mehr voll sind, aber noch  mehr oder weniger "Saft" enthalten.

Auf Grund der geringen variablen Kosten für die Akkus im Radiorecorder wäre dieser nur dann anzustecken, wenn ein Verbrauch von mindestens 242 mAh absehbar ist (dies entspricht ca. 5 Stunden Radiobetrieb oder 2,4 Stunden Kassettenwiedergabe), bis das Gerät in ein anderes Zimmer getragen wird. Dies ist nur dann der Fall, wenn es im Kabinett steht und das "Vollprogramm" wieder durchgeführt wird, was im Moment bis zur Beendigung der Dokumentationen nicht der Fall ist.

Weitere Berechnungen sind erst dann anzustellen, wenn wieder Akkus kaputt gehen sollten oder für ein Gerät, das mit Batterien bestückt werden sollte, keine vorhandenen Batterien gefunden werden können.
Geräte und ihre Verwendung durch andere Konten

Im Moment sind folgende Geräte als Besitz von Radio Würmchen definiert, für deren Nutzung im Kontensystem Gebühren erhoben werden:
- Equipment (= Stereoanlage, bestehend aus Verstärker, Boxen und dazugehöriger Verkabelung)
- Mikrofon (Achtung: nicht alle Mikrofone gehören dem Radio-Würmchen-Konto)
- VHS-Videokamera
- Videorecorder
- Tapedeck
- Philips-D-8334-Recorder

Weiters werden von Radio Würmchen auch Audiokassetten gelagert und ausgegeben.

Die aktuelle Einnahmenverteilung dafür ist im Moment nicht absehbar.

Insgesamt gesehen kommt es recht selten vor, dass Geräte von Radio Würmchen für andere Konten verwendet werden, so dass dies nicht extra dokumentiert zu werden braucht, da es sich auf Einzelfälle beschränkt. Erwähnenswert wäre hier nur die Vermietung der Stereoanlage für andere Konten, die sie verwenden (hauptsächlich eben für Computerspiele). Diese erfolgt im Moment mit einem gestaffelten Tarif von € 0,60 bis € 0,81 (je nach abgenommener Mietdauer).

Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen

Im folgenden werden die Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen gemäß der Inventurdatenbank grob aufgelistet, die für die sonstigen Aktivitäten relevant sind:

- Rote Schachtel mit Audiozubehör (diverse alte Walkies, Kopfhörer usw.)
- 2 Schachteln Batterien (eine im Wohnzimmer, eine im Kabinett)
- Ganzes Fach links oben / unten in Wohnzimmer-Wandverbau (enthält Lötstation für Reparaturen)
- Ganzes Kästchen vor der Küchentür (enthält Werkzeug für diverse Reparaturen)
- Diverse Kabel (auf Kabelhaken im Kabinett und Strebe von 3er-Regal)
- Silver-Radiorecorder (wird als Ladehalterung für Akkus verwendet)
- 3 Akkuladegeräte (zum Laden von Akkus in Batteriegröße) inkl. Solarladegerät
- Lötzeug (in Werkzeugkasten) zur Reparatur elektronischer Geräte
- Kiste mit Akkus und Batterien (siehe oben)
- 2 Ordner mit Radio-Würmchen-Unterlagen

Die Papiere wurden auf Grund ihrer Fülle in 2 Ordner aufgeteilt. Einer enthält Unterlagen zu Karaoke-Parties und -Veranstaltungen, Radioprotokolle und -bewertungen, Unterlagen zum PC-Programm und Playlists für Sendungen u.a. Der andere Ordner enthält Unterlagen zu Sendungen mit Publikum, Lagerverwaltung, Collaborative Filtering und Diverses.
Die Dateien auf der Festplatte sind einzuteilen in Daten, Programme (bzw. Datenbanken) und Musik. Die Musik liegt in MP3-Format vor, im Ordner D:\Daten\Radio Würmchen\Musik. Die Entwicklungsversion des Radio-Würmchen-Programms befindet sich auf C:\Entwicklung\Radio Würmchen. Die Datenbanken, die ständig in Verwendung sind, befinden sich auf C:\laufende Projekte\Radio Würmchen, und die Daten, die abgeschlossen sind (wie z.B. fertige Scans), sind auf D:\Daten\Radio Würmchen.

Entsprechend dem neuen Usus im Kontensystem werden die Mietbeträge nicht am Raumverbrauch, sondern am Gewinn der einzelnen Kontenbereiche bemessen.

Businessplan und Abrechnungsschätzungen

Die Kosten für Batterien, Akkus und andere unterstützende Aktivitäten lassen sich nicht genau schätzen. Im Jahr 2005 wurden dafür ca. 54-55 Minuten verwendet, was Kosten von ca. € 13,- entsprechen würde. Es wurden keine neuen Batterien oder Akkus gekauft.

Die Einnahmen aus der Vermietung von Geräten (hauptsächlich der Stereoanlage) betrugen im Jahr 2005 ca. € 200-300.
	- 3 -

