Dokumentation des Mittagessens am Arbeitsplatz (Kurzfassung)
(Kurt Woloch, 30.4.2008)

Dies ist eine Kurzfassung des Themas "Mittagessen an Arbeitstagen" aus der Dokumentation "Es wird alles wieder besser werden" für Christian Steffek und Marcel Weber, die Kollegen, mit denen ich an Arbeitstagen meistens essen gehe, und zwar Montags, Mittwochs und Donnerstag ins WIST, Dienstag ins BMWA und Freitags ins "Asia Paradies", und zwar aus folgenden Gründen:
WIST: hat ein recht gutes Essen und günstige Mittagsmenüs, sowie eine nicht all zu langsame Bedienung. Früher gab es auch um einen Aufpreis von nur 50 Cent eine Nachspeise zum Menü.
BMWA: dort gibt es am Dienstag und Donnerstag zu den 2 billigeren Menüs eine Nachspeise gibt, die vor allem von Christian Steffek geschätzt wird. Da es aber am Donnerstag im WIST gebackenes Kotelett gibt, das Marcel recht gerne hat, gehen wir donnerstags trotzdem ins WIST.
Asia Paradies: wird am Freitag besucht, weil es in den anderen Lokalen am Freitag als Menüs meist Süßigkeiten und Fisch gibt, wofür sich Christian Steffek nicht erwärmen kann.

Daneben gibt es noch andere Lokale, größtenteils in den gleichen Gruppen wie die besuchten Lokale. An Kantinen gibt es noch Steindl (wo viele Kollegen nicht gerne hin gehen), die Kantinen im Bundesamtsgebäude und im Gerichtshaus. An normalen Restaurants gibt es unter anderem noch die zur Mittagszeit meist überfüllte "Gruab'n" und den "Stadtwirt", bei dem ich noch nie war (weil dort angeblich Kollegen hin gehen, die man nicht treffen möchte), an chinesischen Lokalen gibt es noch das "Marco Polo" im W3-Center, das auch Running Sushi betreibt, und dann gibt es noch 3 Pizzerien, das "Topolino", eine in der Radetzkystraße und eine gegenüber vom BMWA. Von diesen Lokalen werden manche auch machmal besucht, aber nicht besonders oft.

An Getränken trinke ich im BMWA normalerweise Wasser, im WIST wechsle ich zwischen Marillensaft, Johannisbeersaft und Eistee Zitrone, die für mich in Frage kommen, und im Asia Paradies zwischen anderen Getränken, die es dort gibt (u.a. Mangosaft, Lycheesaft, Eistee Pfirsich und Traubensaft).

(Die Geschichte des Mittagessen wurde hier aus Platzgründen gestrichen, es hat sich nur daraus ergeben, daß ich normalerweise mit Christian Steffek und Marcel Weber gemeinsam essen gehe, mich aber nicht in deren Lokalwahl einmische, um nicht lästig zu fallen.)

Es werden nun einige "Suboptimalitäten" in der derzeitigen Lokalauswahl untersucht:
- Die Kosten sind derzeit mit im Schnitt € 7,11 pro Tag um 92% höher als die € 3,70, die bei Steindl anfallen.
- Der Zeitaufwand ist im BMWA und beim WIST um 14 und beim Asia Paradies um 19 Minuten höher als bei Steindl, wo das Mittagessen vom Arbeitsplatz aus schätzungsweise 36 Minuten dauert.
- Es geht nicht mehr wie früher das ganze Team zusammen essen, wohl auch aus Kostengründen.
- Die Menü- und Getränkeauswahl ist im WIST nicht überzeugend (es gibt keine Speisekarte).

Es werden nun die Kosten und Nutzen der verschiedenen Lokale berechnet, um zu ermitteln, ob es sich rechnet, statt dem aus meiner Sicht günstigsten Lokal das zu besuchen, wo meine Kollegen hin gehen:

Kalkulationsgrundlage: Ergebnis = Spaßwert Essen + Nährwert - Zeitaufwand - Geldaufwand;
Spaßwert Essen wird mit im Schnitt 1 Spaßpunkt (€ 10,1) mit Zu- und Abschlägen für Essensqualität und Menüanzahl (€ 1,20 - (€ 1,20 / Anzahl der Menüs)) berechnet,
Zeitaufwand mit € 14,30 pro Stunde berechnet, Nährwert mit € 14,38 / 1000 kCal, Kosten 1:1.

Ergebnisse davon: 
Steindl: € 10,1 + 0,8 - 0,63 (Spaß) + 10,27 (Nährwert) -  8,58 (Zeit) - 3,70 (Kosten) = 8,26
BMWA: € 10,1 + 0,6 - 0,32 (Spaß) + 10,27 (Nährwert) - 11,92 (Zeit) - 4,05 (Kosten) = 4,68
WIST: € 10,1 + 0,75 + 0,32 (Spaß) + 11,88 (Nährwert) - 11,92 (Zeit) - 8 (Kosten) = 3,13
Asia Paradies: € 10,1 + 1,14 + 11,88 (Nährwert) - 13,11 (Zeit) - 7,5 (Kosten) = 2,51

Da für den Gesprächswert € 7,58 angenommen werden (0,5-1 Spaßpunkt), und dieser Wert über der Differenz zwischen Steindl und jedem tatsächlich besuchten Lokal liegt, ist es zumindest bei den normal besuchten Lokalen rentabel, trotzdem mit den Kollegen mitzugehen, auch wenn der Zeit- und Geldaufwand höher ist.
	- 1 -

