Dokumentation des Lebensbereiches Literatur
Stand: 4.6.2011
Dokumentenstatus: vertraulich (Zielgruppe: ich und meine Eltern)


Dokumentation des Lebensbereiches Literatur	1
Vorwort	1
Workflow des Lesens	1
Aquisition	1
Vorsortierung	1
Wiegung	2
Lesen	2
Zeitungen:	2
Werbeprospekte	3
Weiterbetreuung des gelesenen und ungelesenen Materials	3
Mengengerüst	4
Umfang des Lesestoffes	4
Zur Verfügung stehende Zeit	4
Businessplan	4
Fixkosten	4
Verrechnung	4
Platzbedarf in der Wohnung	5
Was passiert mit den alten Zeitschriften usw.?	5
Untersuchung von eventuellen Zeitungs- und Zeitschriftenkäufen	5
Einordnung in der Prioritätenliste	5
Entwicklung dieser Dokumentation	5

Vorwort

Diese Dokumentation deckt sich mit dem Konto "Literatur" und dem dazugehörigen Lebensbereich.

Hauptzweck des Literaturbereiches ist das Lesen diverses Lesestoffes, darunter ist im Prinzip alles zu verstehen, was gelesen werden kann, also Kinderbücher, Comic-Hefte, Elektronik- und Computerzeitschriften, Zeitungen, Bezirkszeitungen und Werbeprospekte.
Workflow des Lesens

Im folgenden wird der Workflow des Lesestoffes beschrieben, wie er bei mir normalerweise stattfindet.
Aquisition

Im Moment wird kein Lesestoff extra aquiriert. Der Lesestoff, der zu berücksichtigen ist, kommt über den Postkasten hinein, das sind Werbeprospekte, Bezirkszeitungen und persönliche Zuschriften (grob unterteilt).
Der hereinkommende Lesestoff wird auf den Kasten rechts neben der Eingangstür im Vorzimmer gelegt.
Fallweise kommen auch im Bundesrechenzentrum Betriebsratszeitungen und BRZ intern dazu, die in die Umhängetasche wandern, ebenso wie Kursunterlagen.
Vorsortierung

Jeweils am Ende des Frühstücks an Werktagen wird der hereingekommene Lesestoff vorsortiert, und zwar wie folgt:
- Möbelprospekte und Werbeprospekte bestimmter anderer Firmen, deren Waren mich prinzipiell nicht interessieren, werden aussortiert, mit einem Bindestrich gekennzeichnet und ungelesen in den "Evidenzstoß" (im Wohnzimmer) gelegt. Dies betrifft derzeit Prospekte der Firmen "Sport in Wien", Klingel (Kleidung und Bettwäsche), Bipa (Parfümerie), Vögele (Kleidung), Dänisches Bettenlager, Giga Sport, Dorotheum (Juwelen), Speisekarten von Zustellern, Prospekte von Fahrschulen, Reifenhändlern und Autohersteller (nicht Forstinger!), XXXLutz, Kika, Möbelix, Mömax, Möbel Ludwig und Leiner, Fellner-Zeitungen, Post-Prospekte, Hersteller von Fenstern und Sicherheitstüren, Fotoservices und Mels Outlet.
- Großformatige Prospekte (A3 und größer) werden auf einen Stoß neben dem Kasten neben der Eingangstür gelegt, außer in den Sommermonaten (Juni bis Anfang September), wo sie in die Umhängetasche wandern
- Alle anderen Prospekte, Zeitungen und Schriftstücke wandern in die Umhängetasche, wo sie darauf warten, auf Fahrten gelesen zu werden.
- Beim Einsortieren in die Umhängetasche werden die Prospekte an das vordere Ende des hinteren Faches geordnet.
Wiegung

Am 1. Und 16. Jedes Monats findet eine Wiegung des Lesestoffs in der Tasche statt. Dabei wird der darin befindliche Lesestoff auf die Küchenwaage gelegt. Ist er über 400 Gramm schwer, so werden so lange die ältesten Prospekte und Zuschriften entfernt, bis nur noch ein Papier über die 400-Gramm-Grenze ragt. Der Rest wird auf die Vorratsstöße aufgeteilt. Der Vorratsstoß für großformatige Prospekte liegt dabei neben dem Kasten neben der Eingangstür, der für kleinformatige Prospekte wurde auf die oberen Kästen im Vorzimmer aufgeteilt, um den unbefugten Zugriff durch Mama zu erschweren. Ist der resultierende Stoß ünter 400 Gramm schwer, so wird aus den genannten Stößen zusätzlicher Lesestoff auf den Stoß gelegt, bis er über 400 Gramm schwer ist, wobei in den Sommermonaten klein- und großformatige und sonst nur kleinformatige Papiere verwendet werden. Dabei werden jeweils die neuesten verfügbaren Papiere verwendet. Ausnahme: Bei Badebesuchen ohne meine Eltern liegt die Grenze bei 440 Gramm und bei Spitalsbesuchen bei 533 Gramm. Weiters werden bei dieser Gelegenheit Lebensmittelprospekte, deren Gültigkeit bereits abgelaufen ist, aussortiert und wandern mit einem X versehen auf den Evidenzstoß.

Tritt zwischen diesen Terminen ein Mangel an Lesestoff auf, kann aber auch dazwischen nachgefaßt werden, ohne die Waage zu verwenden.
Lesen

Das Lesen findet im Moment auf Wegen in die Firma und zurück und auch sonstigen Wegen und bei Wartezeiten in Arztpraxen statt, allerdings nicht während dem Gehen, sondern nur während dem Warten auf und Fahren mit öffentlichen Verkehrsmitteln. Ein Prospekt bzw. Schriftstück wird normalerweise durchgehend gelesen, bis auf eine Ausnahme betreffend der großformatigen Prospekte, die nur beim Baden gelesen werden, wo genug Platz ist, um diese auszuklappen.
Grundsätzlich werden die hineinkommenden Schriftstücke in "Batches" eingeteilt. Ein Batch enthält alle Schriftstücke, die gleichzeitig, das heißt innerhalb eines Tages, hineingekommen sind. Wird ein neues Schriftstück angefangen, so wird zunächst aus dem letzten Batch ausgewählt, und zwar hochwertige Schriftstücke zuerst, das sind persönliche Zuschriften, gefolgt von Zeitungen (Bezirkszeitungen), dann Werbeprospekte von Elektrohändlern gefolgt von Lebensmittelprospekten und am Schluß Baumarktprospekte. Ist der aktuelle Batch aufgebraucht, so werden die restlichen Prospekte in der umgekehrten Reihenfolge ihres Einlangens (also von vorne nach hinten, nachdem sich ältere Batches nicht mehr voneinander unterscheiden lassen) gelesen.
Bleibt nach einem Badebesuch ein großformatiger Prospekt teilweise gelesen, so wird er beim nächsten Badebesuch weitergelesen, wobei er Vorrang gegenüber einem eventuell auch teilweise gelesenen kleinformatigen Prospekt oder Schriftstück genießt. Bei Badebesuchen werden auch prinzipiell die großformatigen vor gleich alten kleinformatigen Prospekten oder Zeitungen gelesen.

Beim Lesen ist zu beachten, dass nur interessanter Lesestoff gelesen werden soll. Dieser umfaßt folgendes:
Zeitungen:

- 24 Stunden für Wien: alle Informationen über öffentliche Verkehrsmittel (außer Oldtimer und erhältliche Broschüren), Wiener Stadtwerke (außer Gas), Erdgasautos, Wohnungsautomatisierung, LED-Beleuchtung, Park&Ride, und alles, was sonst noch interessant erscheint (aber nichts, was mit Gas zu tun hat, das ich nicht verwende).
- AK für Sie: Informationen für Arbeitnehmer (z.B. neue Werte) und Praxisberichte, nicht aber Auflistungen, was die AK alles fordert, oder was die Regierung plant, ebenso wie Kursangebote und Auflistungen von Telefonklappen, weiters auch nicht Berichte über Schulen, Rätsel und Veranstaltungshinweise.
- Besser Wohnen: Gespräch mit Künstlern, Unterhaltungselektronik-Artikel, der Feuilleton, aber nichts, was nur mit relativ leblosen Möbeln und Einrichtung zu tun hat, sowie mit Angeboten für neue Häuser und Wohnungen.
- BZ: vorzugsweise die Rubriken "Öffentliches", "Wien aktuell", "Interview aktuell" und "Service für Konsumenten", nicht aber "Medizin aktuell" (besonders Artikel über Zahnärzte und -Implantate sowie fragwürdige Wundermittel), "Marktplatz" (Kleinanzeigen), "Tier und Mensch" und die "Wien Termine".
- Bezirksjournal: die ersten 8 Seiten, weniger aber die Rubriken "lebenGesundheit", "reiseFreizeit", "Menschen der Woche", "Terminkalender", Anzeigen und "AutoMotor", die etwa ab Seite 19 beginnen.
- BRZ aktuell: wird vollständig gelesen, da es sich um die Zeitschrift meines Arbeitgebers handelt.
- Donaufelder: hauptsächlich die Firmenvorstellungen, aber nur wenige der anderen Artikel
- FBZ Floridsdorfer Zeitungen: die meisten redaktionellen Artikel, nicht aber die sie umrahmenden Werbungen, der Mittelteil "Spitz News", der Apothekenkalender, die Rubrik "Ausg'steckt is'" und die Kleinanzeigen.
- Geld und Leben (Volksbank-Magazin): sehr aufpassen, nicht viel interessantes darunter!
- Wiener Bezirksblatt: Rubriken "Darüber spricht Floridsdorf", eventuell manche Artikel aus "Floridsdorf intern" und "Aus dem Gemeinderat", eventuell "Kultur & Erlebnis", "Wohnen und genießen" und "Stadt und Menschen" (jeweils nur teilweise). Politische Polemik sollte möglichst überlesen werden, wenn sie als solche erkannt werden kann, ebenso wie die umrahmende Werbung.
- Wien.at: aufpassen, hier werden hauptsächlich verschiedene Projekte vorgestellt, von denen nur wenige interessant sind.

Diese Kategorisierung gilt sinngemäß auch für andere Zeitschriften, die ähnliche Themen enthalten.
Werbeprospekte

- Woolworth: alles außer Kleidung
- Lebensmittelprospekte: nur die Warengruppen, die ich immer wieder einkaufe und die mich daher interessieren könnten (Weckerln, Süßigkeiten, Obst, Wurst, Butter, Honig und Fertiggerichte), sowie Warengruppen, deren Preise ich beobachte (Coca Cola, Fruchtsaft, Manner Schnitten, Milka Schokolade), nicht aber Kleidung, Koffer, Möbel, Werkzeug ohne Motor und Reisen.
- Forstinger: nur technische Geräte und Fahrzeuge (wie E-Roller und Mopeds), aber keine Reifen und Motoröle, Kindersitze und ähnliches.
- Spielwarenprospekte: musikalische Spielzeuge wie z.B. Karaoke-Mikrophon, Keyboard, Holzgitarre, Spielkonsolen, ferngesteuerte Fahrzeuge, Kinderelektrofahrzeuge, PC's und Mikroanlagen, nicht aber die meisten mechanischen Spielzeuge wie z.B. Puppen.
- Baumarktprospekte: nur technische Geräte, besonders akkubetriebene Werkzeuge, aber keine Materialien wie Holz, Türteile, Farben, Fliesen usw., auch keine Großwerkzeuge wie z.B. Fliesenschneider
- Foto-, Elektro- und Elektronikhändler und Telekom-News: MP3-Player, mobile Internetzugänge, PC's und Notebooks sowie entsperrte Handies, aber keine Haushaltsgeräte wie Waschmaschinen und Staubsauger (dies betrifft besonders Elektro Haas und Media Markt)
- Klangfarbe und MSV: nur redaktionelle Teile aus Sparten, die mich interessieren (Karaoke, Keyboard, Mischpult, Boxen, Verstärker und Software), aber nicht Preislisten und Werbungen; weiters nicht andere Dinge wie Bassgitarren und Schlagzeug, Beleuchtung, Lampen und Gerüstteile
- Sporthändler: technische Geräte wie Uhren und Navigationssysteme, nicht aber Sportkleidung und Fahrräder (ohne Motor).
- Anzeigen in Bezirkszeitungen: keine Autos (außer Hybridfahrzeuge), Medikamente, Fitnessstudios, Wundermittel, Zahnärzte und Zahnimplantate sowie alle anderen Warengruppen, die bei den obigen Spartenprospekten gestrichen wurden
Sonstiges

Weiters wäre neben dem Impressum auch generell das Kleingedruckte zu überlesen, darunter fällt z.B.:
- Bedingungen zu einem Gewinnspiel
- Einlösebedingungen auf der Rückseite von Gutscheinen
- Floskeln in Lebensmittelprospekten wie z.B. "Angebote sind begrenzt und können ausgehen"
- Genaue Bestimmungen zu Handytarifen (in Prospekten von Elektrohändlern und Werbungen für Handys und -Tarife)
- Leasingbedingungen bei Werbungen für Autos
- Genaue Bedingungen zu beworbenen Finanzprodukten (außer, ich interessiere mich für das jeweilige Produkt)
- Bedingungen von Versandhändlern
- Allgemeine Geschäftsbedingungen zu Verträgen, die ich nicht vorhabe, abzuschließen.
Weiterbetreuung des gelesenen und ungelesenen Materials

Material, das gelesen wurde, kommt vor der nächsten Vorsortierung aus der Tasche auf den Evidenzstoß, wobei unmittelbar nach dem Lesen noch eventuelle Vermerke darauf gemacht werden, wie z.B: "Evidenz bis (Datum)", oder "Evidenz (Kontenbezeichnung)", oder nur ein Haken. Erreicht die Höhe dieses Stoßes den Rand der Kiste, in der er liegt, dann wird der Stoß sortiert: abgehakte Prospekte kommen zum Altpapier, ebenso Schriftstücke mit dem Vermerk "Evidenz bis", wenn das angegebene Datum überschritten wurde, ansonsten bleiben sie noch im Evidenzstoß. Schriftstücke mit dem Vermerk "Evidenz (Kontenbezeichnung)" werden in den Stoß des einzuordnenden Papieres überstellt. Diese Papiere werden dann bei der nächsten Papiersortierung in die entsprechenden Ordner sortiert - wie, das steht in der Dokumentation des jeweiligen Kontenbereichs.

Einen Sonderfall stellen hier die Lebensmittelprospekte dar, die nur gelesen werden, solange sie gültig ist, was zumindest bei manchen Firmen auch am Gültigkeitsdatum zu sehen ist. Besonders bei großformatigen Prospekten (wie sie von Interspar öfters kommen) kommt es vor, dass sie nicht gelesen werden können, bevor sie ungültig werden (weil z.B. gerade nicht Badesaison ist, wo die großformatigen Prospekte gelesen werden könnten). Daher werden zumindest einmal pro Jahr alle großformatigen Lebensmittelprospekte, die ungültig sind, aus dem Stoß der großformatigen Prospekte aussortiert und mit dem Vermerk "X" in den Evidenzstoß befördert, von wo sie dann bei Aufräumung dieses Stoßes weiter ins Altpapier wandern.

Ein weiterer Sonderfall sind die Speisekarten von Speisezustellern, die mangels Interesse ungelesen auf den Evidenzstoß kommen, allerdings mit dem Vermerk "Evidenz (LE)", was bedeutet, dass sie von dort in den Lebenserhaltungsordner einsortiert werden, für den Fall, dass Essen bestellt werden soll. Dort wird allerdings von jeder Firma nur die letzte Speisekarte aufbewahrt.
Mengengerüst
Umfang des Lesestoffes

Laut einer Inventur des Lesestoffes, die über 1 Jahr durchgeführt wurde, kommen pro Jahr ca. 15250 Seiten an Lesestoff hinein. Davon werden allerdings schätzungsweise 30% ungelesen aussortiert (Möbelprospekte etc., wie oben aufgezählt), so dass ca. 10675 Seiten zum Lesen übrig bleiben. Davon sind 4272 Seiten großformatig, von diesen werden 50% aussortiert, so dass 2136 großformatige Seiten pro Jahr zum Lesen übrig bleiben. Dies umfaßt allerdings auch die "außersaisonalen" Lebensmittelprospekte, die ca. 50% der 2136 Seiten sind. Von diesen werden weitere 70% (748 Seiten) auf Grund der Außersaisonalität aussortiert, so dass von den großformatigen Prospekten 1495 Seiten pro Jahr zum Lesen übrig bleiben.
Somit bleiben pro Jahr insgesamt 1495 großformatige und 8431 kleinformatige Seiten zum Lesen übrig, das sind insgesamt 9926 Seiten.
Zur Verfügung stehende Zeit

Pro Arbeitstag fallen derzeit im Schnitt 0,72 Lesestunden an, das sind bei 223 Arbeitstagen pro Jahr ca. 160 Stunden im Jahr. Zusätzlich dazu fallen pro Badetag ca. 25 Leseminuten an, das sind bei 40 Badetagen pro Jahr weitere 1000 Minuten, also 16,7 Stunden, so dass wir auf insgesamt 176,7 Lesestunden pro Jahr kommen. In dieser Zeit sind die oben erwähnten 9926 Seiten zu lesen, das ergibt ein Lesepensum von ca. 56 Seiten pro Stunde, das heißt, das Lesen einer Seite darf etwas mehr als 1 Minute benötigen.
Betrachtet man die großformatigen Prospekte getrennt, so stehen für das Lesen dieser Prospekte 16,7 Stunden zur Verfügung, das heißt, in einer Stunde sollten ca. 90 Seiten gelesen werden, was aber realistisch ist, da in diesen Prospekten pro Seite weniger Informationen zu finden sind, was auch daran liegt, dass die Bezirkszeitungen, die mehr Information enthalten als Werbeprospekte, ausschließlich kleinformatig sind.
Für die kleinformatigen Schriftstücke bleiben dann 8431 Seiten und 160 Lesestunden übrig, das heißt, in jeder dieser Lesestunden wären dann je ca. 53 Seiten zu lesen, was meines Erachtens nach ein realistischer Wert ist, wenn man Bezirkszeitungen und Werbeprospekte zusammen nimmt.
Businessplan

Hier folgen nun die geplanten Einnahmen und Ausgaben für das Literaturkonto.
Die Einnahmen belaufen sich auf 1,8 Spaßpunkte pro Stunde multipliziert mit 176,7 Lesestunden pro Jahr, das sind 318,06 Spaßpunkte ŕ € 10,1 = € 3212,41 pro Jahr.
Die Ausgaben belaufen sich auf 176,7 Stunden Aufwand * € 14,7 pro Stunde = € 2597,49 pro Jahr.
Das Einnahmen-/Ausgabenverhältnis beläuft sich dann auf € 3212,41 / € 2597,49 = 1,237. Absolut gesehen sollte sich ein Cash-Flow von € 614,92 pro Jahr ergeben, der dazu verwendet werden kann, die Fixkosten zu decken. Anders ausgedrückt ergeben sich pro Spaßpunkt Kosten von € 8,17.
Fixkosten

Die Wiegung, die 2x pro Monat stattfindet, dauert ca. 3 Minuten. Dazwischen findet noch 18x pro Monat eine Vorsortierung statt, die jeweils ca. 1 Minute dauert. Dies ergibt insgesamt einen Zeitaufwand von 24 Minuten oder 0,4 Stunden pro Monat, das entspricht € 5,88 pro Monat oder € 70,56 pro Jahr. Das sind 2,77% des Zeitaufwandes für das Lesen. Dadurch ergibt sich eine Gesamtrentabilität des Literatur-Kontos von € 3212,41 / € 2668,05 = 1,204.
Verrechnung

Derzeit werden sowohl Lesezeit als auch dadurch anfallende Spaßpunkte pauschaliert. Die Lesezeit beträgt pro Arbeitstag:
- an Arbeitstagen ohne nachfolgenden Spaziergang 45 Minuten
- an Arbeitstagen mit nachfolgendem Spaziergang 36 Minuten

Für eine Psychotherapiestunde werden jeweils 9 Minuten zu dieser Zeit dazugerechnet.

Bei Badebesuchen wird versucht, die tatsächliche Lesezeit zu stoppen, was allerdings nur auf alleinigen Badebesuchen sinnvoll ist, da bei Badebesuchen mit meinen Eltern gemeinsam die nötige Konzentration nicht vorhanden ist, da ständig Störfaktoren wie die Musik, die ich für meine Eltern spielen sollte, und die Gespräche mit meinem Vater auftreten. Daher kann hier die aufgetretene Lesezeit höchstens an Hand der gelesenen Seiten geschätzt werden. Das gleiche gilt für das Lesen in Arztpraxen, wo auch störende Elemente auftreten.

Der Spaßwert ist derzeit pauschaliert mit 1 Spaßpunkt pro Stunde. Dieser werden mit der angenommenen Lesezeit multipliziert und ergibt so, wie üblich, die gesamte Anzahl angefallener Spaßpunkte.
Es wäre theoretisch möglich, die Spaßpunkte genauer zu ermitteln, indem die Bewertung der einzelnen gelesenen Artikel herangezogen wird, doch das wäre relativ zeitaufwendig, da pro Stunde hier leicht, entsprechend der Anzahl der gelesenen Artikel, 50-100 Bewertungen zu verrechnen wären, so dass davon abgesehen wird.

Da die meiste Lesezeit einen Synergieeffekt darstellt (nachdem ich zu dieser Zeit unterwegs bin), wird die Arbeitszeit dazu nicht normal abgerechnet, sondern es werden stattdessen € 9,73 pro Stunde an das Herzensgut-Konto abgeführt.
Platzbedarf in der Wohnung

Da es im Moment kein Problem eines Platzmangels in der Wohnung gibt, wurde von der genauen Ermittlung des Platzbedarfes durch den Literaturbereich abgesehen. Es sei an dieser Stelle nur erwähnt, dass sich im Besitz des Literaturbereiches jeglicher Lesestoff befindet, also auch alle alten Computer- und Elektronikzeitschriften und Comichefte, sowie alle in der Wohnung befindlichen Bücher, sofern sie mir gehören.
Was passiert mit den alten Zeitschriften usw.?

Dieser Bereich wird noch untersucht, die Untersuchung und Entscheidung darüber ist aber für einen späteren Zeitpunkt geplant. Im Moment herrscht hier aber keine Eile, da kein Platzmangel in der Wohnung vorliegt. Die alten Zeitschriften gehören aber teilweise themenmäßig zu anderen Konten (z.B. Computerspiele), so dass sie dort zu behandeln wären.
Untersuchung von eventuellen Zeitungs- und Zeitschriftenkäufen

Nachdem meine Lesezeit im Moment mit den hereinkommenden Prospekten und Schriftstücken voll ausgelastet ist, sind keine Aquisitionen weiterer Zeitungen, Zeitschriften oder Bücher geplant.
Einordnung in der Prioritätenliste

Im Moment gibt es nur eine Prioritätenliste für Aktivitäten zu Hause, aber keine für Aktivitäten auf Wegen, bei Wartezeiten und im Bad. Da das Lesen von Schriftstücken aber derzeit nur auf Wegen und bei Badeausflügen vorkommt, wird es derzeit nicht in die Prioritätenliste aufgenommen. Der Zeitpunkt für Umsortierungsmaßnahmen wurde festgelegt mit dem Ende des Frühstücks (das ist der Zeitpunkt, nachdem Weckerl und Tee genussfertig gemacht wurden und ich noch mit deren Verzehr beschäftigt bin) und braucht daher nicht weiter in eventuellen Prioritäts- oder Tätigkeitslisten berücksichtigt zu werden.
Entwicklung dieser Dokumentation

Diese Dokumentation enthält noch einige Unschärfen, die aber erst auf Grund von Erfahrungswerten beseitigt werden können, die derzeit noch nicht vorliegen. Dazu zählt, ob sich eventuell weiterer Lesestoff als uninteressant herausstellt (wofür es immer wieder Anzeichen gibt) und wie gut ich mit den nunmehrigen Aussortierungs- und Leseregeln durch den Strom an hineinkommendem Lesestoff durch komme.

Aus diesem Grund werden wahrscheinlich Nachbesserungen dieser Dokumentation erforderlich sein. In diesem Falle wird ein weiteres Entwicklungsdokument erstellt, das die notwendigen Veränderungen beschreibt, analysiert und beschließt, worauf dieses Hauptdokument dann geändert wird.
	- 1 -

