Dokumentation Musikversorgung Radio Würmchen Hauptaktivitäten aktueller Stand
Von Kurt Woloch
Stand: 21.9.2009
Dokumentenstatus: privat (nur für den internen Gebrauch bestimmt; ausgewählte Inhalte werden eventuell in aufbereiteter Form anderen Personen zugänglich gemacht)

Inhalt

Inhalt	1
Wesen dieser Dokumentation	1
Einteilung der Struktur der Aktivitäten	1
Beschreibung der Aktivitäten	1
Radio hören	1
Radio Würmchen von der Festplatte hören und Musikversorgung im BRZ	2
Anhören eigener Tonträger	2
"Radio Würmchen unterwegs" (Musikversorgung bei Autofahrten und Badebesuchen)	3
Durchführung von Internet-Radiosendungen	3
Musikversorgung im BRZ	6

Wesen dieser Dokumentation

Diese Dokumentation beschreibt den aktuellen Stand der Hauptaktivitäten von Radio Würmchen, Bereich Musikversorgung. Hier geht es darum, mich und auch andere Personen mit Musik zu versorgen.
Seit 2001 gibt es das PC-Programm "Radio Würmchen", das automatisch von der Festplatte Musik abspielt und zu Hause und im Büro eingesetzt wird. Weiters werden von Radio Würmchen Internet-Radiosendungen abgewickelt, und zwar am Internetradioportal "Flatcast",  Sender "Jukebox-Heroes-Radio".
Weiters sucht das Radio-Würmchen-Projekt auch Musik für Autofahrten und gelegentliche Freiluftsendungen (z.B. Radio Neue Donau) aus.
Einteilung der Struktur der Aktivitäten

Im folgenden erfolgt eine kurze hierarchische Darstellung der für diese Dokumentation relevanten Aktivitäten des Radio-Würmchen-Kontos:

Radio-Würmchen-Konto
	Musikversorgung
		Hauptaktivitäten
		Radio hören (terrestrisch und Internet)
		Radio Würmchen von der Festplatte hören
			Anhören eigener Tonträger
			Musikversorgung bei Autofahrten und Badebesuchen
			Durchführung von Internet-Radiosendungen
			Musikversorgung im BRZ
		
Beschreibung der Aktivitäten

Radio hören

Zur Unterhaltung hat sich bei mir die Gewohnheit des Radio hörens eingebürgert. Dies erfolgt im Moment terrestrisch mittels eines Radiorecorders der Marke Philips, Modell D-8334, der bei Bedarf auch ins Badezimmer oder anderswohin mitgenommen wird.

Zur Feststellung, welcher Sender zu welcher Zeit gehört werden sollte, dienen die Radioprotokolle und deren Auswertungen mittels der Radio-Würmchen-Datenbank, insbesondere die Auswertung "Senderbewertung_Maxwert" in der Datenbank RW_Verknuepfung. In dieser Auswertung steht für Werktage, Samstage und Sonntage, welcher Sender für jede Hörstunde gehört werden sollte. Zu beachten ist dabei nur, dass für manche Stunden noch nicht alle Sender ausgewertet wurden - dies betrifft im Moment Werktage vor 6 Uhr und von 13-14 Uhr, Samstage vor 7 Uhr und von 13-16 Uhr sowie Sonntage vor 8 Uhr und von 13-14 Uhr. Für diese Zeiten gibt es einen Raster auf Papier, wo alle Sender abgehakt sind, die schon ausgewertet wurden. In diesem Fall wäre der von links gesehen erste Sender zu hören, der noch nicht angehakt ist. Nach der Auswertung dieses Senders wird dann der gehörte Sender für die gehörte Sendestunde abgehakt, falls er nun 12 gehörte Titel oder mehr aufweist.

Zum Radio hören wird normalerweise der Radiorecorder D-8334 von Philips verwendet, der entweder am Computertisch im Kabinett steht oder ins Badezimmer mitgenommen, von dort nach dem Einsatz aber wieder entfernt wird. Für das Hören während dem Geschirr abwaschen wird der Audioausgang des D-8334 durch den PC in den Verstärker durchgeschliffen, so dass das Radioprogramm auch im Wohnzimmer und in der Küche hörbar ist. Der Radiorecorder wird dabei in allen Fällen an das Stromnetz angeschlossen.

Beim Radio hören werden normalerweise alle gehörten Titel und Programmelemente mitgeschrieben, wobei normalerweise eine Bewertung von 0 bis 40 Punkten vergeben wird (genauere Beschreibung dieses Systems bei der Radio-Würmchen-Datenbank). Eine Ausnahme bilden Informationssendungen und sonstige Einlagen, die extra viel Spaß bringen, aber nur im Moment des Hörens relevant sind und wohl so normalerweise auch nur einmal ausgestrahlt werden. Für diese Elemente werden Pluswerte (+1 bis +10) vergeben, wobei dies jeweils ein Zehntel eines Spaßpunktes bedeutet, der auftritt. Dies impliziert ansonsten eine neutrale Wertung von 20 Punkten für dieses Programmelement.

Beim Radio hören werden die anfallenden Wertungen normalerweise sofort im Radio-Würmchen-Programm des normalerweise laufenden PC erfasst. Beim Radio hören im Bad werden sie auf Papier notiert und später im PC nacherfasst. Aus den Ergebnissen dieser Erfassung ergeben sich wiederum die weiteren zu hörenden Sender.

Näheres zum Vorgang der Titeleingabe siehe Radio-Würmchen-Datenbank.
Radio Würmchen von der Festplatte hören und Musikversorgung im BRZ

Ich habe auch eine eigene Musiksammlung auf der Festplatte und ein dazugehöriges, selbstgeschriebenes Programm, das dazu dient, aus dieser Sammlung ein möglichst gutes Musikprogramm zu erzeugen. Dazu gibt es auch ein Rotationsschema, das so funktioniert wie bei vielen Radiostationen, nämlich daß die am besten bewerteten Titel am häufigsten kommen und die schlechter bewerteten in absteigender Reihenfolge dann immer seltener.
Dieses Programm im Bundesrechenzentrum während der Arbeitszeit (sofern andere Kollegen da sind) sowie wenn kein besseres Programm im Radio oder auf Tonträgern verfügbar ist zum Einsatz und wird auch von Papa bei der Arbeit am PC verwendet, wenn ich nicht anwesend bin. Weiters wird damit auch die Musik zu den Sendungen auf Jukebox-Heroes-Radio ausgesucht (dazu später).
Bei Bedarf sucht dieses Programm auch Titel aus, die sich nicht im Stammrepertoire auf der Festplatte befinden, diese müssen aber dann händisch herausgesucht und abgespielt werden.

Knapp, bevor ich in die Arbeit fahre, wird im Radio-Würmchen-Programm der Menüpunkt "Dateien einpacken" gewählt, um die aktuelle Version der Radio-Würmchen-Datenbank auf den USB-Stick zu packen und ins Bundesrechenzentrum mitzunehmen.
 
Die genaue Vorgangsweise dazu wird im entsprechenden Abschnitt "Musikversorgung im BRZ" beschrieben.

Während ich im Bundesrechenzentrum bin, hat auch Papa die Gelegenheit, das Radio-Würmchen-Programm zu verwenden, wobei es ihm frei steht, sich Neuvorstellungen anzuhören oder auch nicht, und eventuell auch Mama dazuzunehmen oder auch nicht.

Sollten Mama oder Papa in meine Wohnung kommen, wenn ich zu Hause bin, dann wird meistens das Radio-Würmchen-Programm auch gestartet, wobei normalerweise das Spielen von Neuvorstellungen erlaubt wird und die vorhandenen Personen in der Liste dazugenommen werden. Notfalls frage ich dann Papa und/oder Mama nach ihren Wertungen, wenn Neuvorstellungen auftreten.
Anhören eigener Tonträger

Das Anhören von Tonträgern steht im Prinzip in Konkurrenz zum Radio hören und erfolgt daher hauptsächlich dann, wenn im Radio nichts attraktives läuft. In diesem Fall wird dann mittels des Radio-Würmchen-Programmes aus der Datenbank ein anzuhörender Tonträger ausgesucht (der in der Regel schon in der Radio-Würmchen-Datenbank aufgelistet ist) und bei Bedarf die Daten über dessen Titel wie Kategorien und Ähnlichkeitsbeziehungen dabei ergänzt. Das Aussuchen der Tonträger erfolgt dabei, indem zuerst für mich ein Musikprogramm von der Festplatte gestartet, der Winamp-Player aber dann gestoppt wird. Danach wird der Menüpunkt "Tonträger vorschlagen" aufgerufen, worauf eine Liste erscheint, auf der der als erstes anzuhörende Tonträger ganz oben steht. Meist ist dies eine Kassette, es kommen aber auch CD's, Schallplatten und Videokassetten in der Liste vor. Der gewählte Tonträger wäre nun mit dem geeigneten Abspielgerät abzuspielen. Beim Anhören des Tonträgers wird wiederum, so wie beim Radio hören, jeder gehörte Titel sofort protokolliert, zumindest, wenn dies möglich ist.

Das Anhören von Tonträgern erfolgt meist in den Zeiten, wenn nichts attraktives im Radio läuft. Dies wird mit der Excel-Datei "Evaluation Tonträger..." bestimmt, wo die momentanen Werte von Radio Würmchen und den Tonträgern eingetragen werden, woraus sich dann eine Reihung von Radio Würmchen und Tonträgern und ein Limitwert für Radio hören ergibt, das ist der Wert, unter dem das Radio hören unrentabel ist. Das Anhören von Tonträgern erfolgt dann, wenn aus dieser Datei herausgeht, dass es im Moment das günstigste ist.
"Radio Würmchen unterwegs" (Musikversorgung bei Autofahrten und Badebesuchen)

Hier handelt es sich um eine Form von Musikuntermalung, die meist zum Einsatz kommt, wenn ich mit meinen Eltern gemeinsam unterwegs bin. Hierfür werden ausschließlich Kassetten als Tonträger verwendet. Aus der Radio-Würmchen-Datenbank wird hierfür mit einer dafür geschaffenen Funktion eine oder mehrere Kassetten ausgesucht, die ich dann mitnehme und im Auto vorspiele. Es wird auch bei Badeausflügen der Radiorecorder (D-8334) mitgenommen und damit auf der Wiese die Kassetten vorgespielt, wobei es auch wieder unbewertete Titel geben kann, für die von mir die Wertung meiner Eltern (und fallweise auch meine eigene) abgefragt und notiert wird. Zu Hause werden die notierten Wertungen dann in die Radio-Würmchen-Datenbank eingegeben.

Das Aussuchen der Tonträger erfolgt auch hier wieder mit der oben unter "Anhören von Tonträgern" beschriebenen Prozedur, wobei aber das Musikprogramm immer für die Personenkombination gestartet wird, deren passende Kassette zu ermitteln wäre. Hierbei wird für alle Kombinationen aus Personen und Neuvorstellungen oder nicht (das Vorstellen neuer Titel ergibt keinen Sinn, wenn ich nicht dabei bin oder während Autofahrten) eine oder zwei Tonträger ermittelt und in eine Liste eingetragen. In der Liste werden dann die Tonträger, die angefangen wurden, als "laufend" markiert und die, die fertig gehört wurden, wieder gestrichen. Es werden dann alle Tonträger, die in Frage kommen, herausgesucht und mitgenommen, wobei vorher eventuelle Schallplatten oder CD's auf Kassette überspielt, andere Tonträger wie Videokassetten aber übersprungen werden.

Während der Autofahrt oder dem Badebesuch wird dann immer der jeweils passende Tonträger abgespielt, das heisst, für Autofahrten wird die Auswahl unter "Kurt, Mama und Papa ohne Neuvorstellungen" gespielt (ausser, Mama ist nicht dabei), für Badebesuche die entsprechenden anderen Auswahlen, wobei auch Tonträger für die jeweils anwesenden Personen abgespielt werden, wenn ich nicht anwesend bin, weil ich z.B. ins Wasser gehe.

Mit Sommer 2009 wurde zusätzlich auch das "Donauweiberl" in die Musikversorgung einbezogen, so dass die Anzahl der möglichen Auswahlen weiter angestiegen ist.

Bin ich anwesend, so werden die gehörten Titel samt Wertungen in den Radio-Würmchen-Notizblock eingetragen. Nach der Heimkunft werden dann alle gehörten Titel samt eventueller neuer oder geänderter Wertungen im Radio-Würmchen-Programm nacherfasst und die verwendeten und nicht mehr benötigten Kassetten wieder eingeordnet.
Durchführung von Internet-Radiosendungen

Im April 2008 habe ich mich, nachdem ich davor schon vereinzelt Internet-Radiosendungen für Radio Krokofee und DJ4DJ's gemacht habe, dem Internet-Radiosender "Jukebox-Heroes-Radio" angeschlossen, und mache dort im Moment im Schnitt eine Sendung pro Woche, wobei hauptsächlich Musik gespielt und dazu moderiert wird. Auch dabei spielt die Radio-Würmchen-Datenbank und die Erfassung der Musikgeschmäcker der Zuhörer wieder eine gewichtige Rolle.

Den Sendungen auf Jukebox-Heroes-Radio geht normalerweise die Bekanntgabe der möglichen Sendezeiten voraus. Die Woche ist auf diesem Sender in jeweils 5 Tagsendungen zwischen 9 und 24 Uhr, die je 3 Stunden lang sind, und einen "Nightstream" von 0 bis 9 Uhr früh eingeteilt, der normalerweise mit der letzten Tagsendung zusammenhängt. Das heißt, es sollte jeder Sendungsmacher, der zwischen 21 und 24 Uhr sendet, auch den darauffolgenden Nightstream machen. Dazwischen wurde auch einmal versucht, die Sendezeiten an der 24-Uhr-Grenze aufzutrennen, so dass ein DJ 21-24 Uhr gemacht hat und ein anderer 0-9 Uhr, dies wurde Juni 2009 aber wieder zusammengeführt und seither nicht wieder aufgetrennt.

Die Bekanntgabe der möglichen Sendezeiten erfolgt im Forum, das von der Homepage www.jukebox-heroes-radio.de erreichbar ist. Dort bin ich als DJ registriert und kann daher im dafür eingerichteten Thread posten, welche Sendezeiten ich machen könnte. Dabei gebe ich normalerweise alle Sendezeiten bekannt, die nicht mit meiner Arbeitszeit im Bundesrechenzentrum oder mit Terminen bei der Psychotherapie oder sonstigen Terminen kollidieren. Beim Nightstream gibt es noch eine Besonderheit, die mit einem Problem zu tun hat, das es bei der Übernahme durch den nächsten Sendungsmacher von mir gab. Dabei musste ich nochmals in die Sendung einsteigen, damit der nächste Sendungsmacher die Sendung übernehmen konnte. Dies wäre aber nicht möglich gewesen, wenn ich zu dieser Zeit schon auf dem Weg zur Arbeit gewesen wäre, was aber glücklicherweise an diesem Tag nicht der Fall war. Ich habe daher nun eine Warnung vor diesem Problem dazugeschrieben, das auftreten könnte, wenn ich schon vor 9 Uhr ins Bundesrechenzentrum abfahre, den Nightstream aber weiterlaufen lasse. Dies ist daher auch seither nicht mehr passiert, weil die Sendung immer schon vorher übernommen wurde, es hat dafür aber auch die Häufigkeit abgenommen, mit der ich Nightstreams bekomme, die auf einen Arbeitstag enden. Ansonsten mache ich im Moment meist 1 Sendung pro Woche, ausser es ist Not am Mann, und ich werde darum gebeten, mehr zu machen.

Die Bekanntgabe der Sendungen sollte jeden Samstag bis 15 Uhr für die folgende Woche stattfinden, woran ich mich normalerweise auch halte. Am Sonntag abend ist dann normalerweise der Sendeplan für die kommende Woche verfügbar, aus dem hervorgeht, wann ich Sendung habe.

Am Tag einer Sendung steige ich normalerweise schon etwas vor der Sendung in das Radio ein, um mitzuverfolgen, was der Moderator vor mir tut und spielt. Dieser Einstieg erfolgt für gewöhnlich zu einem Zeitpunkt, zu dem bis zum Beginn meiner Sendung keine nötige Unterbrechung der Hörtätigkeit absehbar ist. Dabei steige ich dann auch mit meiner normalen ID im MSN Messenger ein.

20 Minuten vor Beginn der Sendung beginnt dann die heisse Phase. Dabei werden für alle derzeit anwesenden Hörer die Profile generiert, und es wird die Verkabelung überprüft bzw. wenn nötig hergestellt. Dazu wird das Mikrofon mit Schalter mit dem Mischpult verbunden (normalerweise auf Kanal 6), das Mischpult mit dem PC und meist auch der Submixer (das Hama-Mischpult von Willi) mit 2 Eingängen des Hauptmischpultes. An den Submixer werden dann der Plattenspieler und der Walky angeschlossen - dies deshalb, weil der Plattenspieler direkt im Hauptmischpult keinen passenden Eingang findet, nur der Submixer hat einen Phono-Vorverstärker eingebaut. Beim Walky sollte, wenn möglich, auch noch überprüft werden, ob die darin befindlichen Akkuzellen noch stark genug sind.
Die Verbindung wird dann durch Einschalten des Rhythmusteils am Mischpult überprüft, der auf beiden Kanälen hörbar sein sollte.

10 Minuten vor Beginn der Sendung melde ich mich dann beim jeweiligen Moderator im Messenger (liebevoll "Messi" genannt), gehe dann mit Internet Explorer auf die Flatcast-Seite und dort in die Sendezentrale, und gebe die Stream-ID und das aktuelle Passwort ein. Dann erstelle ich im Radio-Würmchen-Programm, das auf den Kontext "Sendung" gestellt wird, eine zweite Liste mit allen anwesenden Hörern zuzüglich mir selbst und dem Hörer "JBH-Gast", in dessen Namen alle Musikäußerungen von nicht eingeloggten Gästen sowie alle Musikwünsche, deren Wünscher unidentifizierbar ist, mitgeschrieben werden. Dazu wird als Anzahl der Gäste die Zahl der User in der Liste, multipliziert mit einem Faktor von 3/8 bis 1/2 eingegeben und das Spielen von Neuvorstellungen erlaubt. Danach starte ich das Musikprogramm, stoppe den Winamp aber gleich wieder, um vor dem 1. Lied den "JBH-Jingle" einzufügen. Dann warte ich, bis der Moderator sich von allen verabschiedet und steige dann aus dem Radio aus, um auf das "Go" des Moderators per "Messi" zu warten.

Bekomme ich das Go, übernehme ich den Stream, und starte den Player mit dem JBH-Jingle, sobald der Hintergrund auf meinem Monitor erscheint. Dann melde ich dem Vormoderator, dass ich im Stream drin bin, und übernehme anschliessend den "Wunschmessi", indem ich mich mit meiner ID aus- und mit der JBH-ID einlogge.

Der weitere Ablauf funktioniert normalerweise so, dass nach dem JBH-Jingle die erste Musiknummer kommt, die ich kurz ansage. Danach folgt ein Instrumentaltitel, während dessen ich alle Hörer einzeln begrüße und auf die Jukebox-Heroes-Radio-Wunschbox hinweise. Dieser wird ausgesucht, indem ich im Radio-Würmchen-Programm die Musikrichtung "Instrumental" mit einem Aufschlag von +15 versehe und den Computer mit einer kleinen Veränderung der Hörer den nächsten Titel suchen lasse. Ist ein sinnvoller Instrumentaltitel gefunden, wird er in den Player gestellt oder aus der Tonträgersammlung gesucht (wenn möglich), dann wird der nächste "normale" Titel gesucht, indem der Aufschlag wieder rückgängig gemacht wird. Für die Vorweihnachtszeit ist dabei noch darauf zu achten, dass ausserhalb von speziellen Weihnachtsevents nur ungefähr jedes 6. Lied ein Weihnachtslied sein darf, so dass eventuell ein Abschlag auf die Musikrichtung "Weihnacht" vorgenommen werden muss, um dies zu gewährleisten.

Nach dem Begrüßen aller Hörer geht das Programm so weiter, dass sich die vom Computer "normal" ausgesuchten Titel mit Begrüßungstiteln abwechseln. Es wird normalerweise immer derjenige noch nicht begrüßte Hörer begrüßt, der im Moment die meisten Chatzeilen am Bildschirm stehen hat. Dafür wird jeweils eine zusätzliche Instanz des Radio-Würmchen-Programmes aufgerufen, das als Hörerliste nur den einen Hörer bekommt, zu dem ein Begrüßungslied ermittelt werden soll, und dann der Button "Nächstes Lied vorschlagen" betätigt. Bei den Begrüßungstiteln werden dann normalerweise Titel aus dem Kernrepertoire eingesetzt, ausser es kann hier absolut kein passender Titel gefunden werden. Sind alle Hörer, die im Moment mit Chatbeiträgen am Bildschirm stehen, mit Begrüßungsliedern begrüßt worden, so kommen die Hörer an die Reihe, die sich aktuell nicht im Chat geäußert haben (allerdings nur die eingeloggten). Haben alle Hörer im Chat ein Begrüßungslied bekommen, so wird statt den Begrüßungsliedern die Liste der "zu testenden Lieder" durchgegangen. Diese befindet sich in der Datenbank RW_Verknuepfung.mdb unter "Abf_Vorlieben JBH pro Hoerer". Dabei kann es allerdings vorkommen, dass manche Titel unauffindbar sind, die dann übersprungen werden müssen.

Dazwischen kommen meist auch noch einige Musikwünsche über den MSN-Messenger hinein. Sind diese unauffindbar, kann der Wünscher auch dazu aufgefordert werden, das Lied über den Messenger zu schicken. Ansonsten werden Musikwünsche möglichst bald nach dem Einlangen erfüllt (sobald sie gefunden wurden). Nach dem Musikwunsch kommt dann ein "normal" ausgesuchtes Lied, dann geht es wieder weiter mit der Serie der Begrüßungs- bzw. Testlieder. Weiters wäre auch auf den Chat zu achten und von Zeit zu Zeit passende Bemerkungen einzustreuen. Es sollten auch alle Gäste, die den Chat betreten, im Idealfall sowohl schriftlich als auch mündlich begrüßt werden, wobei ich aber im Gegensatz zu etlichen anderen Moderatoren diese Begrüßungen nur zwischen 2 Musiknummern bringe und nicht mitten in die Musik hineinrede, ausser eventuell in ein Instrumentalsolo hinein.

Gegen Abschluß der Sendung erfolgt dann eine weitere Instrumentalnummer, während der ich mich wieder einzeln von allen Hörern verabschiede und auf Grund des aktuellen Sendeplanes die nächsten Sendungen und Events auf Jukekox-Heroes-Radio ankündige. Danach folgt höchstens ein weiteres Lied, nämlich das Abschiedslied. Dies kann eventuell noch ein Begrüßungslied sein, wenn noch eines offen ist, sollte aber kein Testlied sein, weil nach der Verabschiedung oft die Chatter sich allgemein für die schöne Musik bedanken, was sonst für das jeweils laufende Lied gezählt wird, in diesem Fall aber das Ergebnis verfälschen würde. Das Timing sollte so erfolgen, dass die Sendung am Ende eines Liedes endet, das möglichst so gewählt werden sollte, dass das Ende relativ fließend ist, so dass es nicht viel ausmacht, wenn ein Teil des Schlusses durch die Übernahme abgeschnitten wird. Ideal sind dazu Live-Aufnahmen mit einem langen Applaus dahinter oder ähnliches. Es kann aber auch eine lange Instrumentalnummer genommen werden, während der zuerst die Verabschiedung erfolgt, und die dann bis zur Übernahme weiterläuft.

Normalerweise sollte sich der nächste DJ 10 Minuten vor Beginn der Sendung melden. Ich gebe ihm dann meist bekannt, wie lange die Sendung etwa noch dauert. Dies wiederhole ich, sobald ich mit der Verabschiedung fertig bin. Kurz vor der geplanten Übernahme gebe ich dann ein "Achtung..." von mir, gefolgt von einem langgestreckten "Gooooo" (die Anzahl der "o" ist variabel, es sollten aber mindestens 3 sein). Dann warte ich, bis der nächste DJ übernommen hat und meldet, dass er "drinnen ist". Ich falle dann meist kurz danach aus der Sendung heraus, und melde, dass ich draussen bin und er den Messenger übernehmen kann (JBH-Slang: "Messi ist deiner"). Danach warte ich darauf, dass ich auch auf dem Messenger herausfalle und steige dann normalerweise auch in die Sendung des nachfolgenden DJ's ein, ausser ich habe etwas dringendes vor.

Der Ablauf ändert sich etwas, wenn ein Nightstream stattfindet. Das Ende der Sendung erfolgt hier, wenn auf den Nightstream ein Arbeitstag folgt, um Mitternacht, ansonsten warte ich, bis einige Leute sichtlich schlafen gehen und eine gute Nacht wünschen und es im Chat auch ruhiger wird. Weitere Voraussetzungen für das Ende der Sendung sind, dass im Moment alle Musikwünsche erfüllt sind, die sich unmittelbar erfüllen lassen, und alle im Moment im Chat sichtbaren User Begrüßungslieder bekommen haben, dies inkludiert aber nicht User, die zwar als Hörer gelistet werden, im aktuellen Fenster aber nicht gechattet haben - die Sendung braucht nicht verlängert werden, um solchen Usern Begrüßungslieder zu spielen, wenn die anderen Kriterien für das Ende der Sendung erfüllt sind.
Knapp vor Ende der Sendung kommt wieder die Instrumentalnummer knapp vor Mitternacht, und danach kommt eine Abschiedsnummer, die noch anmoderiert wird. Während der Abschiedsnummer wird dann der Hintergrund auf den Nightstream-Hintergrund gewechselt und das Musikprogramm auf "Autopilot" (im 88.6-Slang) geschaltet, so dass alle folgenden Titel automatisch aus dem Hauptrepertoire ausgewählt werden, so dass kein Eingriff mehr erforderlich ist. Während also das Programm weiterläuft, manchmal auch während der noch laufenden Sendung, wenn es schon nach Mitternacht ist, erfolgt die normale Abendzeremonie, nach der die Hörerliste nochmals aktualisiert wird, dann wird der PC so abgedeckt, dass sein Laufgeräusch nicht so laut hörbar ist (wozu der rote Anorak gut geeignet ist), und der Monitor abgeschaltet. Wenn ich in der Mitte der Nacht aufs WC gehe, wird der Monitor kurz eingeschaltet und die Hörerliste wieder auf den aktuellen Stand gebracht sowie eventuell aufgetretene Probleme beseitigt. Das gleiche geschieht nach dem Aufwachen vor der Morgentoilette, ausser die Sendung war so lang, dass es beim Aufwachen schon nach 9 Uhr früh und der Nightstream damit vorbei ist. Während ich schlafe und natürlich auch der Verstärker ausgeschaltet ist, entferne ich auch mich selbst aus der Hörerliste im Radio-Würmchen-Programm.

Die Übergabe an den nachfolgenden DJ funktioniert dann auch etwas anders. Einerseits setze ich den Haken, der die Übernahme erlaubt, meist sowieso gleich am Beginn jeder Sendung. Dann versuche ich an Arbeitstagen den nachfolgenden DJ, falls er um ca. 8:30 schon im Messenger ist, zu erreichen, und sage ihm, dass ich nun ins Büro fahre, worauf er meist die Sendung vorzeitig übernimmt. Dies ist aber nicht nötig, wenn der Nachtstream auf einen freien Tag endet. Übernimmt er die Sendung nicht (was aber bisher nur einmal vorgekommen ist), dann lasse ich den PC mit dem Nightstream laufen und fahre ins Büro, wo ich dann nochmals in den Messenger einsteige und mich erkundige, ob die Übernahme funktioniert hat. Ansonsten schalte ich dann, nachdem die Sendung übernommen wurde, den PC ab. Weiters scheint es bei der Frühsendung nicht üblich zu sein, dass der erste DJ sich beim Nightstream-DJ meldet - er übernimmt normalerweise zuerst den Messenger und danach die Sendung.

Während der Sendung wird die automatische Aufwandserfassung auf "Sendung Jukebox-Heroes-Radio" gestellt und danach die automatische Fenstererkennung abgeschaltet, da sonst die Fenster, die zum Arbeiten an der Sendung geöffnet werden, von der Aufwandserfassung als andere Tätigkeiten missverstanden werden. Es ist aber trotzdem möglich, während der laufenden Sendung die Spasspunkte zu notieren, die angefallen sind. Es kann aber auch versucht werden, diese an Hand der angefallenen Musikwünsche und Publikumsreaktionen zu rekonstruieren, was aber nicht so verläßlich ist.

Nach der Sendung erfolgt dann noch, zumindest wenn im Chat viel los war, die Korrektur der Musiktitel- und "Kick"-Erfassung. Am Schluss dieses Korrekturvorgangs sollten alle Musiktitel, die gewünscht wurden, korrekt annotiert sein, das heißt, sowohl beim Sender als auch beim Wünscher mit "Musikwunsch" oder "Musikwunsch (nur Interpret)" bzw. "erfüllter Musikwunsch" gekennzeichnet sein. Dann wird der Chatlog durchgelesen, um eventuell vergessene "Kicks" (positive und negative Reaktionen auf Musiktitel) nachzutragen. Dies ist besonders bei Nightstreams empfehlenswert, weil ich da schlafe, während der Chat weitergeht und eventuell auch noch auf das laufende Musikprogramm reagiert wird.
Musikversorgung im BRZ

Dies ist ein relativ neuer Zweig von Radio Würmchen, der im Mai 2006 eingeführt wurde. Dabei wird während der Zeiten, zu denen ich im Büro bin, vom Radio-Würmchen-Programm ein Musikprogramm abgespielt. Zu diesem Zweck befindet sich am PC im Büro (bzw. auf einer externen Festplatte, die an diesen angeschlossen ist) eine Kopie meines MP3-Repertoires. Die dazugehörige Datenbank wird jeden Tag mittels eines USB-Sticks zwischen den PC's zu Hause und im Büro synchronisiert. Dieser Vorgang dauert am Tagesanfang und -ende jeweils ca. 3-5 Minuten. Dazu werden mittels des Menüpunktes "Daten einpacken" im Radio-Würmchen-Programm zu Hause die relevanten Datenbanken komprimiert und in die Datei "Radio Würmchen.zip" gepackt, die dann auf den USB-Stick kopiert wird. Am Arbeitsplatz werden alle darin enthaltenen Datenbanken außer der Datenbank RW_Files.mdb auf den Ordner C:\laufende Projekte\Radio Würmchen entpackt, so dass die Datenbanken der aktuellen Version entsprechen. Dann werden mittels des Radio Würmchen-Programms die Schätzwertungen für alle vorhandenen Kollegen (inklusive mir) generiert und das Programm gestartet. Die Personenliste wird dann für hinzu- und wegkommende Kollegen jeweils angepaßt, wobei bei neuen Kollegen mittels einer zusätzlich gestarteten Instanz des Programms deren Schätzwertung generiert wird, bevor sie in das laufende Programm aufgenommen werden. Bei Kollegen, die sich nicht in meinem aktuellen Zimmer oder (bei offener Türe) im Nebenzimmer befinden, passiert dies aber erst, nachdem sie 10 Minuten oder länger ununterbrochen in einem dieser Zimmer waren. Umgekehrt werden Kollegen aus einem der beiden Zimmer erst dann aus der Liste entfernt, wenn sie 10 Minuten oder länger nicht mehr in einem der beiden Zimmer waren, ausser sie verabschieden sich selbst offiziell oder lassen durchblicken, dass sie nun für mehr als 10 Minuten abwesend sein werden (z.B. auf Kaffeepause).
So lange sich einer der Stammkollegen in einem der beiden Zimmer befindet, läuft das Musikprogramm normalerweise weiter, aber es wird abgestellt, wenn sich bei meinem Abgang kein anderer Stammkollege in einem der beiden Zimmer befindet, oder wenn ich selbst den PC abschalte.

Am Ende eines Arbeitstages wird der Kontext "Datenkomprimierung" eingestellt und dann der Menüpunkt "virtuelle Wertungen putzen" aufgerufen. Danach werden die Datenbanken aus dem oben genannten Ordner, die sich untertags geändert haben (außer RW_Verknuepfung.mdb), in die Datei "Radio Würmchen.zip" gepackt, die wiederum auf den USB-Stick kopiert wird. Zu Hause angekommen, wird nach dem Einstecken des USB-Sticks der Menüpunkt "Daten auspacken (heim)" betätigt, wodurch die Datenbank am heimischen PC mit den am USB-Stick befindlichen Datenbanken synchronisiert wird, so dass danach sowohl die mittlerweile eventuell von Papa und Mama gehörten und bewerteten Titel als auch die im Büro aufgenommenen Daten darin enthalten sind.
	- 1 -

