Dokumentation des Geräteversicherungskontos von Kurt Woloch
Stand: 28.1.2010
Dokumentenstatus: vertraulich, Zielgruppe: ich selbst und meine Eltern

Gegenstand dieses Kontos	1
Geschichte des Kontos	1
Auflösung des Kontos (per 31.12.2005)	2
Weitere Kommentare zur Kontengebarung	2
Prioritätsliste und Besitztümer des Geräteversicherungskontos	3

Gegenstand dieses Kontos

Das Geräteversicherungskonto diente dazu, unregelmäßig auftretende Schäden an bestimmten Geräten zu versichern und deren Reparatur zu finanzieren.
Geschichte des Kontos

Im Sommer 1995 gab es im Rahmen meiner Beschäftigung als Techniker im Karaoke-Club einen Vorfall, der mit einem Auftritt zusammenhing, der mir von Karl-Heinz vom Karaoke-Verein in Aussicht gestellt wurde, dann aber wieder abgesagt wurde. Da dieser Auftritt aber auf einen Samstag fiel, wo ich normalerweise im Karaoke-Club die Technik hätte machen sollen, informierte ich die Mannschaft des Karaoke-Clubs vorsorglich darüber, dass ich an diesem Tag eventuell nicht Technik machen könnte. Der Auftritt wurde dann aber abgesagt, und ich sagte Werner, dass ich nun doch an diesem Tag die Technik machen könnte. Als ich dann aber an diesem Tag in den Club kam und gerade zum Technikerplatz hinaufsteigen wollte, sagte mir Hans Pauser, dass Werner heute die Technik machen würde, weil ich ja gesagt hatte, ich könne nicht, und schon Werner eingeteilt war. Daraufhin ließ ich die Tasche mit der Videokamera, die ich in der Hand hatte, fallen, so dass die Kamera kaputt ging. Sie ließ sich aber wieder einrenken, allerdings flogen wir dann ca. 2 Monate später auf Urlaub nach Mallorca, wo die bereits ramponierte Kamera durch eine relativ harte Landung mit dem Flugzeug auf der Heimreise zusätzlichen Schaden nahm. Ich hatte nun noch den Spruch meines Vaters im Ohr: "Wennst as kaputt machst, kannst as zahlen!", und erklärte mich daher bereit, die kompletten Reparaturkosten zu übernehmen, abzüglich eines geringen Selbstbehaltes meiner Eltern dafür, dass der Schaden teilweise auch durch den Flug zum Urlaub verursacht wurde. Mein Vater gab die Kamera daraufhin zur Reparatur zu Philips, und die Reparaturkosten betrugen über öS 10,000, von denen ich dann einen Anteil von öS 9364 übernahm. Laut Mama hat übrigens Papa damals noch, bevor er die Kamera zur Reparatur gab, versucht, sie selbst zu reparieren, wobei er allerdings einen 1000-Watt-Strahler zur Beleuchtung eingesetzt hat, durch den sich das Gehäuse zusätzlich verzogen haben soll. Dies passierte aber, während ich in der Arbeit war, so dass ich nichts darüber aussagen kann, ob das stimmt und ob die Reparaturkosten eventuell geringer gewesen wären, wenn Papa dies nicht getan hätte.

Die Frage war nun jedenfalls, wie ich diesen Betrag finanziere. Der Auslöser war im Prinzip der Karaoke-Club, aber es war mir schon öfters passiert, dass ich mich im Gespräch mit anderen Leuten über irgendetwas so geärgert hatte, dass Geräte zu Bruch gegangen waren. Das Karaoke-Club-Konto war zu diesem Zeitpunkt auch bereits von der Produktion der Austro-Karaoke-CD, die zu diesem Zeitpunkt gerade im Scheitern begriffen war, und der Clubzeitung verschuldet, so dass ich nicht wusste, wie ich eine zusätzliche Verschuldung in dieser Größenordnung hereinbringen sollte.

Die Lösung bestand darin, ein Konto "Geräteversicherung" aufzumachen, das überall dort Einnahmen verlangte, wo ich mit anderen Leuten (ausserhalb der Familie) zusammen kam und gleichzeitig teurere Geräte im Einsatz waren. Die Versicherungssumme wurde als Anteil an den Gesprächen, die ich mit solchen anderen Leuten führte, multipliziert mit dem Wert der Geräte und einem bestimmten Prozentsatz berechnet. Die davon betroffenen Veranstaltungen umfassten die Technik bei Karaoke-Veranstaltungen (wenn auch Geräte von mir im Spiel waren), Karaoke-Parties, Bandproben, Bandauftritte, Konzerte als Live-Musiker und ähnliches.

Für einen Besuch im Karaoke-Club wurden damals z.B. zwischen öS 5,- und öS 69,- als Geräteversicherungsanteil verrechnet (je nach Anzahl der Gespräche), für eine Bandprobe öS 17,- und für eine Karaoke-Veranstaltung in Günther's kleinem Lokal öS 88,-. Die Sätze wurden später leicht erhöht. Im Prinzip war damit die Finanzierung der Reparatur auf eine breite Basis gestellt, und die Abzahlung der Schulden funktionierte zwar nicht all zu schnell, aber nach einem Jahr, Ende 1996, war der Schuldenstand bereits um öS 713 auf öS 8651 gesenkt. So ging es dann auch in den nächsten Jahren weiter, wobei der Schuldenstand eher gemächlich nach unten ging, er betrug z.B. Ende 1999 immer noch öS 7154. Die vielen Auftritte und Proben mit dem Duo Kurt+Franz konnten dann aber wieder zu einer stärkeren Entschuldung des Kontos beitragen, so dass bis in den August 2001, als das Duo aufgelöst wurde, der Schuldenstand um über öS 3000,- auf öS 4139,11 abgesunken war. Danach gingen aber die Einnahmen wieder deutlich zurück, so dass der Schuldenstand bis Ende 2001 wieder auf öS 4393,66 anstieg.

An dieser Stelle wurde eine weitere Maßnahme zur Verbreiterung der Einnahmenbasis gesetzt, und zwar bekam das Geräteversicherungskonto Geräte überschrieben, die bereits abgeschrieben waren, und verrechnete für diese weiterhin den bisher üblichen Stundensatz. Damit wurde sozusagen ein Ausgleich zwischen Geräten, die übermäßig Kosten verursachten, und Geräten, die mehr als ihre Kosten einspielten, weil sie länger hielten als geplant, geschaffen wurde. Dies betraf in erster Linie den bereits 1988 gekauften Philips D-8334-Doppelkassettenrecorder, der ursprünglich eigentlich zum Tonträgerkonto gehörte, sowie den alten Verstärker von Georg und die Kabelverbindung von meinem Zimmer ins Wohnzimmer samt den dort hängenden Boxen. Für diese als "Boxenverbindung" titulierte Zusammenstellung wurde dem Radio-Würmchen-Konto eine Monatspauschale von € 9,80 in Rechnung gestellt und für den D-8334 eine Miete von € 1,45 pro Stunde. Es gab noch eine weitere Logik hinter der Übernahme des D-8334, und zwar war die vorhin erwähnte fehlgeschlagene Herstellung der Austro-Karaoke-CD von der Firma Philips beauftragt worden, die auch die Firma Comcat genannt hatte, die von Peter Kremmel mit der Grafik für die CD beauftragt wurde, die auf einem ebenfalls von Philips gekauften Autorensystem hergestellt werden sollte, was aber im gewünschten Format nicht möglich war und zum Scheitern dieses Projektes führte. Da ich der Firma Philips somit eine Teilschuld am Scheitern der Austro-Karaoke-CD gebe, das letzten Endes auch die Notwendigkeit eines Geräteversicherungskontos mitverursacht hat (sonst hätte die Reparatur nämlich eventuell vom Karaoke-Club-Konto gedeckt werden können), war es logisch, das meistgenutzte Philips-Gerät, nämlich den Kassettenrecorder, an der Behebung des Schadens zu beteiligen.

Obwohl die Auftritte und Veranstaltungen ab 2002 zurückgingen, so dass die dafür erlösten Versicherungsbeiträge nur noch zur Zahlung der Zinsen ausreichten, aber nicht mehr zur Rückzahlung der Schulden, konnte durch die so verbreiterte Basis die Schuldenrückzahlung fortgesetzt werden. In den Jahren 2002-2005 wurden auch viele neuere und ältere Audiokassetten in die Radio-Würmchen-Datenbank aufgenommen, wobei auch viele der älteren Kassetten angehört wurden, so dass der D-8334 relativ stark zum Einsatz kam. Dadurch konnte erreicht werden, dass Ende 2005 (nach 10 Jahren!) die gesamten Schulden des Kontos abgezahlt waren und das Konto aufgelöst werden konnte. Diese Dokumentation wurde trotzdem geschrieben, da sie alle Konten umfaßt, die es im Jahr 2005 gegeben hat.
Auflösung des Kontos (per 31.12.2005)

Die Auflösung des Kontos wurde im Dokument "Kommentare Abschreibungszeiträume 1.1.2006.doc" dokumentiert, wo auch geregelt wurde, was mit den Besitztümern des Kontos passiert ist:

- Die Verbindung zum Wohnzimmer ging an die Wohnungsverwaltung, die weiterhin die bisherige Gebühr von € 2,80 pro Monat von Radio Würmchen kassierte. Diese wurde aber dann als Teil der Miete in die Gesamtzahlung von Radio Würmchen an die Wohnungsverwaltung aufgenommen und verschwand schließlich im Zuge der Reform der Mietenzahlungen.
- Der Philips-Recorder ging an Radio Würmchen, da hier die größte Nutzung des Gerätes vorlag, von den anderen Konten wurden weiterhin entsprechende Gebühren an Radio Würmchen gezahlt, allerdings kam die Nutzung in anderem Rahmen als für Radio Würmchen im Jahr 2006 oder später kaum noch vor. Dies lag auch an der Tatsache, dass an diesem Gerät immer mehr Funktionen ausfielen, so dass es z.B. nicht mehr für Aufnahmen von Live-Gesang bei Andrea in Münchendorf oder anderswo verwendet werden konnte.
- Das Restguthaben von € 43,58 ging als Ablöse für den Philips-Recorder (auf Grund der bereits oben erwähnten gescheiterten Austro-Karaoke-CD-Produktion) an das Karaoke-Video-Konto.
- Die bisher erhobenen Gebühren bei Veranstaltungen und geräteintensiven Zusammentreffen mit anderen wurden bzw. werden ab 2006 nicht mehr erhoben.
Weitere Kommentare zur Kontengebarung

Es hätte theoretisch einen weiteren Fall für die Geräteversicherung gegeben, wo abermals die Videokamera betroffen war, nämlich beim Karaoke im Hockeystadion im Juni 2003, als ich nach dem Abbruch der Veranstaltung aufgrund übermäßigen Gegröles von den Sängern / Sportlern so bedrängt wurde, doch weiterzumachen, dass ich versehentlich die Kamera vom Mischpult stieß, die daraufhin wieder kaputt ging, da sie auf das Kassettenfach fiel. Dies hatte weitere Reparaturkosten von über € 300 zur Folge. Die Kantineurin vom Hockeystadion riet mir aber, den Schaden zu melden, da die Mannschaft wahrscheinlich versichert sei. Dies tat ich dann auch, aber die Begleichung des Schadens (ich verrechnete insgesamt € 500 inkl. Wegzeit für die Kamerareparatur und den ebenfalls nötigen Neukauf eines Mikrofonkabels) ließ mehrere Monate auf sich warten, und aus dem Mailwechsel glaube ich, erkennen zu können, dass der Schaden nicht wirklich von der Versicherung, sondern von der Mannschaftskasse selbst bezahlt wurde, da ich nicht aufgefordert wurde, etwas Schriftliches für die Versicherung abzugeben. Entgegen der ursprünglichen Ankündigung, im nächsten Jahr (2004) wieder Karaoke im Hockeystadion zu machen, wurde dies dann aber "aus finanziellen Gründen" verworfen. Damit war leider das Ende meiner Karriere als Karaoke-Veranstalter gekommen - nach der Veranstaltung im Hockeystadion im Juni 2003 gab es nie wieder eine weitere Veranstaltung, wo ich meine Karaoke-Anlage mitgebracht hätte. Möglicherweise wäre es hier besser gewesen, den Schaden selbst zu tragen (der in diesem Fall vom Geräteversicherungskonto übernommen worden wäre) und damit die Chance auf weitere Karaoke-Auftritte zu wahren.
Prioritätsliste und Besitztümer des Geräteversicherungskontos

Da das Konto bereits aufgelöst wurde, gibt es dafür auch keine Eintragungen in der Prioritätenliste. Auch alle Besitztümer wurden im Rahmen der Kontenschließung (siehe oben) an andere Konten abgegeben.
2


	- 1 -

