Dokumentation Datenbank Radio Würmchen
Stand: 25.9.2010

Inhalt

Inhalt	1
Wesen dieser Dokumentation	1
Einteilung der Struktur der Aktivitäten	1
Beschreibung der Datenbank von Radio Würmchen	2
Die Datenbanken	2
Das Programm	25
Frm_Abfrage:	26
Use Cases	46
Herausfinden, welcher Sender gehört werden sollte	46
Herausfinden, ob das Radio-Würmchen-Programm, eigene Tonträger oder Radio gehört werden sollte	47
Scan eines Radiosenders	47
Starten einer Playlist	47
Tonträger vorschlagen	48
Scan von Tonträgern	48
Erstellen von virtuellen Wertungen	48
Übertragen der Datenbank in das Bundesrechenzentrum und zurück	48
Start der Playlist für eine Sendung auf Jukebox-Heroes-Radio	48
Adjustierungen während der laufenden Playlist	48
Eingabe neuer Tonträger	49
Korrektur von Datensätzen in der Radio-Würmchen-Datenbank	49
Eintragen von Ähnlichkeitsdaten zu einem Titel	49

Wesen dieser Dokumentation

Diese Dokumentation ist eine technische Dokumentation der Radio-Würmchen-Datenbank und des dazugehörigen Visual-Basic-Programmes. Dabei werden in erster Linie die internen Abläufe in Datenbank und Programm beschrieben, also die Tabellen, Abfragen, Reports und der Code sowie seine Funktion. Es folgen dann einige "Use-Cases", die bestimmte Abläufe im Rahmen einer Radio-Würmchen-Bearbeitung beschreiben, und wie bei ihnen Programm und Datenbank bedient werden. Wie diese Use-Cases zusammenspielen, wurde bereits in der Dokumentation der Hauptaktivitäten und der unterstützenden Aktivitäten beschrieben.
Einteilung der Struktur der Aktivitäten

Im folgenden erfolgt eine kurze hierarchische Darstellung der Aktivitäten des Radio-Würmchen-Kontos, die für diese Dokumentation relevant sind:

Radio-Würmchen-Konto
	Musikversorgung
		Hauptaktivitäten
		Radio hören
		Radio Würmchen von der Festplatte hören
			Anhören eigener Tonträger
			Musikversorgung bei Autofahrten und Badebesuchen
			Durchführung von Internet-Radiosendungen
			Musikversorgung im BRZ
		Unterstützende Tätigkeiten
			Radio-Würmchen-Datenbank
			Repertoirepflege
	Karaoke
		Hauptaktivitäten
			Heimkaraoke
			Karaoke-Parties
			Externe Karaoke-Veranstaltungen
		
Beschreibung der Datenbank von Radio Würmchen


Die Radio-Würmchen-Datenbank dient dazu, die Aktivitäten von Radio Würmchen hauptsächlich im Bereich der Tonträgersammlung und des Musik und Radio hörens zu unterstützen, indem mannigfaltige Daten über verschiedene Radiosender, Tonträger und Musiktitel und die Beziehung von verschiedenen Personen zur Musik gesammelt und bei Bedarf ausgewertet werden.

Die Radio-Würmchen-Datenbank ist eine Konstruktion, die aus mehreren Access-Datenbanken und einem Visual-Basic-Programm besteht, das mit dieser Datenbank und anderen Dingen zusammenarbeitet. Grob gesagt beherrscht dieses Datenbanksystem die folgende Dinge:
- Ausdruck von Listen für Karaoke und andere Dinge
- Automatisches Abspielen einer Playlist und Vorschlag anderer, nicht als Datei vorhandener Titel, auf Grund des Musikgeschmacks der vorhandenen Personen
- Eingabe des Musikgeschmacks verschiedener Personen durch Eingabe von Wertungen für einzelne Titel, indirekten positiven oder negativen Äußerungen und Musikwünschen
- Protokollierung des Musikprogramms verschiedener Radiostationen, sowohl laufend als auch als Nacherfassung
- Unterstützung automatischer Titelausgaben in Flatcast-Sendungen
- Vorschlagen von Tonträgern, die angehört werden sollten, je nach anwesenden Personen
- Einordnung diverser Musiktitel nach verschiedenen Kriterien (Kategorisierung, Eingabe von Ähnlichkeitsbeziehungen)
- Automatische Berechnung von Schätzwertungen für nicht bewertete Titel für verschiedene Personen auf Grund verschiedener Kriterien
- Verwaltung des Repertoires an Musikdateien und deren Sicherung
Die Datenbanken

Die Datensammlung von Radio Würmchen ist auf verschiedene Access-Datenbanken aufgeteilt, in denen sich jeweils einige Datenbanktabellen und dazugehörige Abfragen befinden, die logisch zueinander gehören.
Tontraeger.mdb:

In dieser Datenbank befinden sich die "Mastertabellen" für den Großteil der Daten sowie zusätzliche Tabellen über vorhandene (physische) Tonträger. Weiters gibt es verschiedene Berichte, die vor allem zum Ausdruck der Karaoke-Listen dienen, und Prozeduren, die dazu dienen, mit Excel eingegebene Tonträgereingaben in die Datenbank zu überführen.

Es gibt darin folgende Tabellen:

Tab_Titel: enthält alle Musiktitel, die dem Radio-Würmchen-System bekannt sind. Diese Tabelle enthält folgende Felder:
Titel_Nr: eindeutige Titel-Nummer, die im ganzen Radio-Würmchen-System verwendet wird, um einen bestimmten Titel zu bezeichnen
VorTitel: Dies ist ein Teil des Titels, der vor dem Teil kommt, der zu sortieren ist. Typisches Beispiel ist z.B. ein "The" für Titel, die mit "The" beginnen.
Titel: Dies ist der Teil des Titels, nach dem normalerweise sortiert wird. Teile des Titels, die vor dem Sortierkriterium kommen, sind unter "VorTitel" gespeichert.
Interpret_Nr: bezeichnet den Interpreten des Titels in der Tabelle Tab_Interpreten.
Version: bezeichnet die Version eines Titels. Dies wurde als eigenes Feld ausgeführt, da es von vielen Musiktiteln mehrere Versionen, Remixes, Neuaufnahmen etc. gibt... diese sind hier zu finden.
Herstellungsdatum: hier wird, soweit bekannt, möglichst genau das Herstellungsdatum bekanntgegeben... entweder als Datum ("1.1.1988"), Monat ("Mai 1998") oder Jahr ("1962"). Auch andere Formen kommen gelegentlich vor.
Anmerkung: Hier kann noch eine Anmerkung zum Titel angegeben werden. Dieses Feld ist aber in dieser Tabelle kaum genutzt.
Richtige_Titel_Nr: mittels diesem Feld können Titel "moderiert" werden, das heißt, ein Datensatz, bei dem dieses Feld belegt ist, bezeichnet nur eine falsche Schreibweise eines Titels, wobei dieses Feld dann auf einen anderen Datensatz zeigt, in dem der richtige Eintrag steht. Damit kann z.B. bei einer Erfassung einer Playlist auf unterschiedliche Schreibweisen Rücksicht genommen werden, die trotzdem den gleichen Titel bezeichnen (z.B. "Never ending story", "The never ending story" und "Neverending story").
Suchbegriff: hier wird der komplette Suchbegriff mit Interpret aufgelistet, im Format "VorTitel Titel (Version)-VorInterpret Interpret". Damit kann einfach nach bestimmten Titeln gesucht werden, von denen z.B. ein Teil des Titels und ein Teil des Interpreten bekannt ist, was sonst nicht so einfach wäre.
Die eingetragenen Titel wurden ungefähr wie folgt aufgeteilt:
Titel 1-904: Karaoke-Liste mit Stand 1997
Titel 905-964: von 1998-1999 dazugekommene Karaoke-Titel
Titel 965-3002: Titel der Eversweets-Kassetten 0-152
Titel 3003-3009: zusätzliche Titel aus 1999
Titel 3010-5380: Titel der Top-Schlagertexthefte 90-12/89
Titel 5381-5736: zusätzliche Karaoke-Titel aus 2000-2001
Titel 5737-6819: Titel der von 1992-2001 aufgenommenen Kassetten
Titel 6820-7509: Karaoke-Titel des Jahres 2002 und einige Playback-CD's
Titel 7510-7997: Aufnahmen der Jahre 2002, 2003, 1990 und 1991
Titel 7998-8055: zusätzliche Karaoke-Titel des Jahres 2003
Titel 8056-8791: diverse Aufnahmen von 1988-1990 und 2003 und CD's
Titel 8792-8845: Karaoke-Titel des Jahres 2004
Titel 8846-12995: diverse Kassetten, CD's, Schallplatten und MP3-CD's, dazwischen einzelne Karaoke-CD's
Titel 12996-13102: diverse Korrekturversionen
Titel 13103-21655: Titel aus Tab_Wertung und Tab_Aehnlich, die davor nicht in der Tonträgertabelle waren

Tab_Interpreten: enthält alle Interpreten, die dem Radio- Würmchen-System bekannt sind. Diese Tabelle enthält folgende Felder:
Interpret_Nr: eindeutige Nummer, die im ganzen Radio-Würmchen-System verwendet wird, um einen bestimmten Interpreten zu bezeichnen
VorInterpret: Dies ist ein Teil des Interpreten, der vor dem Teil kommt, der zu sortieren ist. Typisches Beispiel ist z.B. ein "The" für Gruppen, die mit "The" beginnen, oder der Vorname eines Sängers.
Interpret: Dies ist der Teil des Interpreten, nach dem normalerweise sortiert wird. Teile des Interpreten, die vor dem Sortierkriterium kommen, sind unter "VorInterpret" gespeichert.
Pers_Nr: Hiermit kann ein Interpret mit der Personentabelle verknüpft werden, was dann passiert, wenn es sich bei dem Interpreten um eine mir bekannte Person handelt. Dieses Feld wird aber im Moment nicht genutzt.
Defaulthit: Dieses Feld ist dazu gedacht, jedem Interpreten einen "größten oder einzigen Hit" zuzuordnen, nach dem er normalerweise gemessen wird. Eingetragen wird hier die entsprechende Titel-Nr. aus der Tabelle Tab_Titel. Dieses Feld wird aber im Moment nicht genutzt.
Anmerkung: Hier kann noch eine Anmerkung zum Interpreten angegeben werden. Dieses Feld ist aber in dieser Tabelle kaum genutzt.
Richtige_Interpret_Nr: mittels diesem Feld können Interpreten "moderiert" werden, das heißt, ein Datensatz, bei dem dieses Feld belegt ist, bezeichnet nur eine falsche Schreibweise eines Interpreten, wobei dieses Feld dann auf einen anderen Datensatz zeigt, in dem der richtige Eintrag steht. Damit kann z.B. bei einer Erfassung einer Playlist auf unterschiedliche Schreibweisen mancher Interpreten Rücksicht genommen werden, die trotzdem den gleichen Interpreten bezeichnen (z.B. "The Supremes" und "Supremes").
Suchbegriff: hier wird der komplette Suchbegriff aufgelistet, im Format "VorInterpret Interpret". Damit kann einfach nach bestimmten Interpreten gesucht werden, auch wenn sich der Suchbegriff über VorInterpret und Interpret verteilt.

Tab_Aufnahmegruppen: Diese Tabelle bezeichnet eine Ansammlung von Aufnahmegruppen, denen Titel auf Tonträgern zugeordnet werden können. Es existieren hier folgende Felder:
Gruppennummer: eindeutige Gruppennummer, die in der Tabelle Tab_Titel_in_Tonträger verwendet wird
Gruppenbezeichnung: Bezeichnung der Gruppe
Anmerkung: nähere Beschreibung der Gruppe (hier extensiv genutzt)

Tab_Tontraeger: enthält pro Tonträger einen Datensatz. Dies ist im Prinzip eine Spiegeltabelle zu Tab_Inventur in der Inventarverwaltung, wobei hier die Felder nur etwas anders angeordnet wurden und nur die Felder übernommen wurden, die für die Tonträgerverwaltung relevant sind. Die meisten Felder werden bei der Eingabe von Tonträgern automatisch aus der Inventurdatenbank übernommen.
Es existieren folgende Felder:
Inventur_Nr: Dies entspricht der Inventur-Nummer in der Inventartabelle. Jeder Tonträger, der aufgelistet ist, muß auch in der Inventurtabelle existieren und eine Inventurnummer haben.
Medienart: Dies sollte eigentlich die Medienart angeben, ist aber de facto unbelegt.
Systembezeichnung: Dies bezeichnet eines der verschiedenen Systeme von Tonträgern, die es bei mir gibt, also z.B. "Kassette", "Videokassette", "Kassette Eversweets", "Karaoke-Video" oder "CD".
Systemnr: Dies enthält die Nummer oder Bezeichnung innerhalb des Systems, also z.B. die Nummern 1-150 in der Eversweets-Serie, oder eine Datumsbezeichnung bei selbst aufgenommenen Kassetten.
Interpret: Hier kann der Interpret eingegeben werden, wenn der ganze Tonträger vom gleichen Interpreten besungen wurde. Dieses Feld wird aber im Moment noch nicht verwendet.
Hersteller: Hier könnte der Hersteller des Tonträgers eingetragen werden - im Moment nicht belegt.
Länge: Hier sollte die Spieldauer des Tonträgers in Sekunden eingetragen werden. Dieses Feld ist aber im Moment nicht belegt.
Qualität: Hier könnte eine Bezeichnung für die Qualität des Tonträgers eingetragen werden, das Feld ist aber im Moment nicht belegt.
Anmerkung: Hier erfolgt eine Anmerkung zum Tonträger. Bei der automatischen Übernahme wird hier der Teil des Inventurnamens eingetragen, der hinter der Systemnummer in Klammer angegeben ist.
Lizensiert: Mit dieser Ja/Nein-Option werden offiziell lizensierte Tonträger angegeben. Dies sind solche, die in der Form, wie sie in der Sammlung sind, kommerziell gekauft oder hergestellt wurden, das heißt, nicht selbst aufgenommen oder kopiert, egal ob ein ganzer Tonträger geschlossen kopiert oder aus einzelnen Titeln zusammengestellt wurde. Dies gilt auch für gekaufte Texthefte (lizensiert) und gedruckte Textblätter (nicht lizensiert).

Tab_Titel_in_Tontraeger: In dieser Tabelle gibt es pro Titel auf einem Tonträger eine Zeile. Es existieren folgende Spalten:
Aufn_Nr: eindeutige Nummer, die eine Aufnahme auf einem Tonträger angibt. Auch bei doppelten Titeln ist diese Nummer verschieden.
Inventur_Nr: Die Inventur-Nummer des Tonträgers.
Titel_Nr: Die Titel-Nr. aus der Tabelle Tab_Titel
Version: Hier kann eine Version angegeben werden, die spezifisch für diesen Tonträger ist. Hier werden z.B. gekürzte Versionen, Ausschnitte etc. angegeben. Bei Karaoke-Videos sind hier teilweise Anmerkungen eingetragen, die beim Durchlesen der Karaoke-Liste zum besseren Verständnis dienen sollen, z.B. "Original-Playback" oder "tiefer".
Seite/Nr: Hier wird die Seite in einem Textheft oder auf einer Kassette bzw. Schallplatte angegeben, auf der sich der Titel befindet.
Track-Nr.: Hier wird die Titelnummer auf dem jeweiligen Tonträger bzw. der jeweiligen Seite angegeben, wobei es sich hier normalerweise um durchnummerierte Titelnummern handelt, wie sie auf einer CD auftreten.
Zaehlwerk: Hier wird der Zählwerkstand eingetragen, bei dem die entsprechende Aufnahme zu finden ist. Dies trifft vor allem für Kassetten und Videokassetten zu.
Wert: Hier sollte der Wert jedes Titels eingetragen werden. Dies ist aber im Moment nicht belegt.
Zeit: Hier wird die Spieldauer jedes Titels in Sekunden eingetragen. Dies ist hauptsächlich bei Tonträgern eingetragen, die durchgehend abgehört werden können, um die Werte der Titel zu gewichten.
Anmerkung: Hier kann eine Anmerkung zur Aufnahme angegeben werden. Dieses Feld ist aber im Moment nicht genutzt.
Sprache: Hier wird bei Karaoke-CD's und -Videokassetten, auf denen sich Titel in verschiedenen Sprachen befinden, die Sprache jedes Titels angegeben. Dies dient zur Erstellung einer Liste aller deutschen Karaoke-Titel.
Gehört zu Aufnahmegruppe: Hiermit wird jedem Titel eine Aufnahmegruppe zugeordnet. Dieses Feld ist aber im Moment nicht vollständig vergeben.

Weiters befinden sich in der Datenbank folgende Abfragen:
Abf_Alle deutschen Titel: ergibt alle deutschen Titel, die sich auf Karaoke-CD's und -Video-CD's befinden. Dazu sind einige CD-Nummern als Kriterium explizit vorgegeben sowie alle Titel auf bestimmten vorgegebenen CD's, bei denen als Sprache "deutsch" eingetragen ist.
Abf_Alle deutschen titel_mit_Videos: wie Abf_Alle_deutschen_Titel, es werden aber zusätzlich auch die Titel auf Karaoke-Videokassetten ausgegeben.
Abf_Aufnahmegruppen_mit_Anzahl_Titel: gibt alle Aufnahmegruppen mit der Zahl der ihnen zugeordneten Titeln aus
Abf_Aufnahmegruppen_mit_Kassetten: gibt alle Aufnahmegruppen und darunter alle Kassetten, die Titel dieser Aufnahmegruppen enthalten, mit der jeweiligen Anzahl der Titel pro Kassette und Gruppe aus.
Abf_CD-Liste: gibt alle Titel aus, die sich auf Karaoke-CD's und -Video-CD's befinden, sortiert nach Titel
Abf_CD-Liste nach Interpreten: gibt alle Titel aus, die sich auf Karaoke-CD's befinden, sortiert nach Interpret
Abf_CD-Liste zum Mitnehmen: gibt alle Titel aus, die sich auf den normalerweise mitgenommenen Karaoke-CD's befinden, das sind alle selbst produzierten und alle legal gekauften CD's.
Abf_CD-Liste_legal: ergibt alle Karaoke-Titel, die sich auf legal gekauften Karaoke-CD's oder Videokassetten befinden
Abf_Doppelte_Titel: ergibt alle Titel, die sich auf mehreren Tonträgern befinden (ziemlich wertlos, da auch die Festplatte mitgezählt wird)
Abf_Fehlerhafte_Interpreten: ergibt alle Interpreten, bei denen sich im Suchbegriff ein Bindestrich oder eine geöffnete Klammer befinden
Abf_Grosse_Videoliste: ergibt alle Titel auf Karaoke-Videos und -CD's sortiert nach Titel
Abf_Grosse Videoliste nach Interpreten: ergibt alle Titel auf Karaoke-Videos und -CD's sortiert nach Interpret
Abf_Interpreten alphabetisch: ergibt alle Interpreten der Tabelle Tab_Interpreten, alphabetisch sortiert
Abf_Interpreten mit Anzahl Titeln: ergibt alle Interpreten der Tabelle Tab_Interpreten mit Anzahl der ihnen in der Tabelle Tab_Titel zugeordneten Titeln
Abf_Interpreten mit Moderationen: ergibt alle Interpreten, bei denen eine Moderation eingetragen ist, zusammen mit der moderierten Version des Interpreten
Abf_Interpreten_mit_Titelteil_im_Interpret: ergibt alle Interpreten, die im Suchbegriff einen Bindestrich haben, zusammen mit allen ihnen zugeordneten Titeln
Abf_Kassetten_mit_Aufnahmegruppen: ergibt alle Tonträger mit den darauf enthaltenen Aufnahmegruppen und der Anzahl der Titel pro Kassette, Aufnahmegruppen und Herstellungsdatum
Abf_Nachtrag Karaokeliste nach Interpreten: ergibt alle Titel auf Karaoke-Tonträgern, die als Nachtrag definiert sind (die Tonträger sind explizit in der Abfrage vorgegeben), sortiert nach Interpreten
Abf_Nachtrag Karaokeliste nach Titel: ergibt alle Titel auf Karaoke-Tonträgern, die als Nachtrag definiert sind (die Tonträger sind explizit in der Abfrage vorgegeben), sortiert nach Titel
Abf_Nachtrag_Video_CDs nach Interpreten: ergibt eine andere Auswahl von Karaoke-Nachtrag (Zweck dieser Auswahl ist unbekannt)
Abf_Titel: gibt alle Titel aus, die sich auf Tonträgern befinden, sortiert nach Aufnahme-Nr., mit Angabe des Tonträgers und der Aufnahmegruppe
Abf_Titel alphabetisch mit Abfrage: gibt nach Eingabe eines Titelteils alle Titel aus, die diesem Kriterium entsprechen, zusammen mit Daten über den Tonträger, auf dem sie sich befinden und der Lokation auf dem Tonträger.
Abf_Titel mit Moderationen: gibt alle Titel aus, bei denen eine Moderation eingetragen ist, zusammen mit der moderierten Version
Abf_Titel nach Tonträgern: gibt alle Tonträger und alle darauf enthaltenen Titel aus, sortiert nach Tonträger
Abf_Titel_mit_Versionen_in_Tonträger: gibt alle Aufnahmen in Tonträgern aus, bei denen bei der Aufnahme eine Version eingetragen ist
Abf_Tontraegerliste_legal: gibt alle Aufnahmen aus, die sich auf legal gekauften Tonträgern befinden, sortiert nach Titel (außer Karaoke-Versionen und Texte)
Abf_Versionen in Tonträger: gibt die verschiedenen Versionsbezeichnungen aus, die bei Aufnahmen vergeben wurden, zusammen mit der Anzahl der Aufnahmen, die mit der jeweiligen Bezeichnung versehen sind (alphabetisch sortiert nach Version)
Tab_Titel mit Interpretenabfrage: gibt nach Eingabe eines Interpretenteils alle Titel aus, die diesem Kriterium entsprechen, zusammen mit Daten über den Tonträger, auf dem sie sich befinden und der Lokation auf dem Tonträger (der Interpretenteil wirkt nur auf das Feld Interpret, also den Teil, nach dem sortiert wird, so daß das Suchen von Vornamen z.B. unmöglich ist)
Titel nach Tonträger, Seite und Zählwerk: gibt alle Tonträger mit allen darauf befindlichen Titeln aus, sortiert nach Tonträger, Seite und Zählwerk.

Weiters gibt es in der Datenbank folgende Formulare:
Abf_Interpreten alphabetisch: zeigt die Resultate der gleichnamigen Abfrage an
Abf_Interpreten_mit_Titelteil_im_Interpret: zeigt die Resultate der gleichnamigen Abfrage an (die auch bearbeitbar sind)
For_Interpreten_mit_Fehler: zeigt das Ergebnis der Abfrage Abf_Titel_mit_Versionen_in_Tonträger an. Mit 2 Schaltflächen kann man die Version zum Titel setzen (sie befindet sich dann am Schluß des Feldes "Titel") und die Version in die Titeltabelle umsetzen (sie befindet sich dann im Feld "Version" der Tabelle "Titel" statt im Feld "Version" der Tabelle "Titel_in_Tonträger".
For_Titel: zeigt das Ergebnis der Abfrage Abf_Titel an.
For_Titel_mit_Versionen_in_Tonträger: ist meines Erachtens nach mit dem Formular For_Interpreten_mit_Fehler identisch
For_Zusammenlegen: zeigt in 2 Auswahlboxen alle Interpreten an, aus denen man jeweils einen auswählen kann und legt nach Betätigung der "OK"-Schaltfläche die beiden Interpreten zusammen, wobei der unten gewählte überbleibt.

Weiters gibt es in dieser Datenbank folgende Berichte:
Ber_Alle Deutschen Titel: gibt alle deutschen Karaoke-Titel im Repertoire aus, sortiert nach Titel
Ber_Grosse Karaokeliste: gibt alle Titel im Karaoke-Repertoire aus, sortiert nach Titel
Ber_Grosse Karaokeliste nach Interpreten: gibt alle Titel im Karaoke-Repertoire aus, sortiert nach Interpret
Ber_Liste Karaoke-CDs: gibt alle Karaoke-Titel auf CD+G's oder Video-CD's aus, sortiert nach Titel
Ber_Liste Karaoke-CDs nach Interpreten: gibt alle Karaoke-Titel auf CD+G's oder Video-CD's aus, sortiert nach Interpreten
Ber_Liste lizensierte Karaoke-CDs: gibt die Liste der Karaoke-CD's aus, die normalerweise in Karaoke-Lokale mitgenommen werden; das sind alle selbstproduzierten und gekauften Karaoke-CD's, sortiert nach Titel
Ber_Nachtrag Karaoke-CDs nach Interpreten: wie der Name schon sagt... (Zweck unbekannt)
Ber_Nachtrag Karaokeliste nach Interpreten: Nachtragsliste für die Karaoke-Liste sortiert nach Interpreten
Ber_Nachtrag Karaokeliste nach Titel: Nachtragsliste für die Karaoke-Liste sortiert nach Titel

Weiters gibt es in der Datenbank ein Modul "Mod_Eintragen" mit folgenden Prozeduren:
Eintragen_Karaoke_Videos: wurde zum Import der Daten über das Karaoke-Repertoire aus der Amiga-Datei verwendet
Eintrage_Interpret(VorInterpret As String, Interpret As String): sucht zuerst den durch VorInterpret und Interpret definierten Interpreten. Ist dieser vorhanden, wird dessen Interpreten-Nr. zurückgegeben, ansonsten wird er neu angelegt und die neu vergebene Nummer zurückgegeben
Hochkommaverdopplung(str as String): dient zum Anlegen von SQL-Anweisungen und verdoppelt jedes Hochkomma (Anführungszeichen oben), das im String vorkommt
Eintrage_Tontraeger(KassNr As String, Suchbegriff As String): bekommt die Systemnummer und den Suchbegriff mitgegeben und trägt den entsprechenden Tonträger in der Datenbank ein. Diese Funktion wurde nur für den Import der verschiedenen Altlisten (Texthefte, Eversweets-Kassetten, Karaoke-Videos) verwendet.
Eintrage_Titel(VorTitel As String, titel As String, interpret_nr As Long, vers As String, herstdatum As String): sucht zuerst den durch die Parameter definierten Titel. Ist dieser vorhanden, wird dessen Titel-Nr. zurückgegeben, ansonsten wird er neu angelegt und die neu vergebene Nummer zurückgegeben.
Eintrage_Titel_in_Tontraeger(titel_nr As Long, Inventur_nr As Long, seite As String, zeit As String, track_nr As String, vers As String): trägt einen Titel in den angegebenen Tonträger mit den angegebenen Parametern ein, sofern dieser Titel auf diesem Tonträger noch nicht eingetragen ist, wobei in diesem Fall die neu vergebene Aufnahmenummer zurückgegeben wird, ansonsten wird nur die bereits vorhandene Aufnahmenummer zurückgegeben.
Umforme(haupt As String, vor As String, sort As String): wurde zum Import der Amiga-Listen verwendet, wo das Sortierkriterium getrennt vom Hauptteil angegeben war, und der Hauptteil nicht in einen Vor- und Hauptteil zerlegt war. Erzeugt wurde das nun gültige Schema aus Vor- und Hauptteil.
Eintragen_Eversweets: wurde verwendet, um die Liste der Eversweets-Kassetten aus der Amiga-Datei zu importieren
Eintragen_Texthefte: wurde verwendet, um die vormals getrennte Liste der Texthefte zu importieren
Eintragen_Karaoke_Videos_aus_CSV: wird verwendet, um die Daten für Karaoke-Videos und -CD's aus einer CSV-Datei einzutragen, die in Excel erzeugt wird. Pro Karaoke-Titel wird jeweils eine Zeile angelegt.
Das erwartete Format der CSV-Datei ist: Inventur-Nr, Seite (nicht verwendet), Track Nr., Vor_titel, Titel, Vor_Interpret, Interpret, Version, Datum (nicht verwendet), Zeit, Anmerkung. Für Inventur-Nr., Track-Nr., Titel, Interpret und Zeit gilt, daß jeweils der Wert der darüberliegenden Zeile übernommen wird, wenn der Wert der aktuellen Zeile leer ist, außer das jeweilige Feld enthält einen Bindestrich (-). Eine Besonderheit sind hier Titel und Interpret, die jeweils mit ihren Vorfeldern übernommen werden, außer das Hauptfeld enthält einen Bindestrich.
Eintragen_Kassetten_aus_CSV: wird verwendet, um die Daten für Kassetten und andere Tonträger aus einer CSV-Datei einzutragen, die in Excel erzeugt wird.
Das erwartete Format der CSV-Datei ist: Inventur-Nr, Seite, Track Nr., Vor_titel, Titel, Vor_Interpret, Interpret, Version, Datum, Zeit. Für Inventur-Nr., Seite, Track-Nr., Titel, Interpret, Version, Datum und Zeit gilt, daß bei leeren Feldern jeweils der Wert der darüberliegenden Zeile übernommen wird, außer das jeweilige Feld enthält einen Bindestrich (-). Eine Besonderheit sind hier Titel und Interpret, die jeweils mit ihren Vorfeldern übernommen werden, außer das Hauptfeld enthält einen Bindestrich.
File_input(filenr, delimitchars, discardchars, follow_up_item As Boolean): liest jeweils ein Feld aus einer CSV-Datei ein. Delimitchars gibt das Zeichen an, das das Feld beendet (außer, es kommt innerhalb von Hochkommas vor). Discardchars gibt Zeichen an, die am Ende des Feldes abgeschnitten werden (meist Zeilenwechsel-Zeichen). Follow_Up_Item gibt an, ob das gesuchte Element nach einem anderen in der Zeile kommt oder nicht.
Zurückgegeben wird das eingelesene Feld.
Eintrage_Tontraeger_Inventurnr(Inventur_nr As Long): trägt den mit Inventur-Nr. angegebenen Tonträger in die Tonträgertabelle ein, falls er sich dort noch nicht befindet. Dabei wird die Inventurdatenbank geöffnet, die unter "C:\laufende Projekte\Wohnungsverwaltung\Inventur.mdb" erwartet wird, um weitere Daten über den Tonträger einzulesen.
Korrektur_Sortierung: korrigiert die Tabellen Titel und Interpret durch Elimierung der Leerzeichen in den Feldern VorTitel und VorInterpret.
Setze_Version_zu_Titel(Aufn_Nr As Long): setzt die Version, die bei der angegebenen Aufnahme zu finden ist, in das Versionsfeld des zugehörigen Titels.
Setze_Version_in_Titeltabelle(Aufn_Nr As Long): sucht andere Aufnahmen des Titels der angegebenen Aufnahme. Ist dort eine andere Version angegeben als bei der angegebenen Aufnahme, erfolgt eine Abfrage, ob ein Duplikat erstellt werden soll. Wenn ja, wird eine neue Version des Titels mit der angegebenen Version aufgenommen, sonst wird die Version zum vorhandenen Titel gesetzt. Danach wird die Version bei der Tabelle Tab_Titel_in_Tontraeger entfernt.
Bulk_Eintragung: Führt die Prozedur Setze_Version_in_Titeltabelle für alle Aufnahmen durch, die als Version "Keyboard", "Heimkaraoke" oder "Karaoke-Party" angegeben haben.
Eintragen_Suchbegriff: trägt alle Suchbegriffe in die Titel- und Interpretentabellen durch Kombination der entsprechenden Datenbankfelder ein
Eintragen_aus_RW_Bewertung: Öffnet die Datenbank RW_Bewertung und trägt alle Titel aus deren Bewertungstabelle, bei denen keine Titelnummer angegeben ist, in die Tonträgerdatenbank ein, wobei die Titelnummern dann in die Bewertungstabelle eingetragen werden, bei bereits vorhandenen Titeln wird die bereits bestehende Titelnummer eingetragen.
Rw_bewertung.mdb: 

Diese Datenbank dient vor allem dazu, die Bewertungen verschiedener Titel durch verschiedene Personen festzuhalten.

Es gibt darin folgende Tabellen:

Tab_Files_on_CD:
Diese Tabelle enthält alle Musikdateien, die sich "offiziell" auf CD befinden, das heißt, einer Datei auf der  Festplatte entsprechen. Jede Zeile in der Tabelle entspricht einer Musikdatei. Es gibt folgende Felder:
Titel: entspricht dem "Suchbegriff" in der Tabelle Titel der Tonträgerdatenbank.
URL: Dateiname der entsprechenden Musikdatei auf der Festplatte (eigentlich so unlogisch)
Quelle: die Quelle, aus der dieser Titel stammt (eigene CD, Eltern-CD's, Tonträger, Internet etc.)
Sicherungs-CD MP3: Bezeichnung der Sicherungs-CD, auf der dieser Titel zu finden ist
Sicherungs-CD WAV: Bezeichnung der Sicherungs-CD, auf der der Titel im WAV-Format zu finden ist (-1, wenn nur ein MP3-File vorliegt)
Titel_Nr: Titelnummer laut Tonträgerdatenbank
CD_Nr MP3: Inventurnummer der CD, auf der sich das MP3-File befindet
Dateidatum: Datum der Datei auf der MP3-CD
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Datei (im Moment fast nie belegt)

Tab_Interpretenwertung_pro_Person:
Hier wird eingetragen, wenn eine Person eine Wertung für einen Interpreten vergibt. Jede Zeile entspricht einer abgegebenen Wertung einer Person für einen Interpreten. Es gibt folgende Felder:
Interpret_Nr: Nummer des Interpreten gemäß Tonträger-Datenbank
Person_Nr: Personennummer gemäß Tabelle Person
Wertung: Hier wird eine Wertung von 0 bis 40 Punkten eingetragen. 0 ist die schlechtest-, 40 die bestmögliche Wertung.
Wertungssicherheit: Hier kann eine Zahl für die Wertungssicherheit eingetragen werden. Diese wird aber meines Wissens nach derzeit nicht ausgewertet.
Anmerkung: Anmerkung zur jeweiligen Wertung. Hier ist fast überall etwas eingetragen, was daran liegt, daß diese Tabelle derzeit nicht über Masken versorgt werden kann und Interpreten- und Personennummern zuerst aus den entsprechenden Tabellen nachgeschlagen werden müssen.

Tab_Kategoriewertung_pro_Person:
Hier wird eingetragen, wenn eine Person eine Wertung für eine Kategorie von Musik vergibt. Es gibt folgende Felder:
Person_Nr: Personnennummer gemäß Tabelle Person
Kategorie: Kategoriebezeichnung im Klartext
Wertung: Hier wird eine Wertung von 0 bis 40 Punkten eingetragen. 0 ist die schlechtest-, 40 die bestmögliche Wertung.
Anmerkung: das obligatorische Anmerkungsfeld

Tab_Meldung:
Diese Tabelle wurde früher dafür verwendet, Meldungen für die Verwertung in Aktuellen Stunden zu sammeln und dazu passende Titel zu finden. Jede Zeile entspricht einer Meldung. Es gibt hier folgende Felder:
Meld_Nr: Fortlaufende Nummer der Meldung (diese Nummer wurde auch bei den entsprechenden Zeitungsausschnitten notiert)
Datum: Datum der Zeitung, in der diese Meldung zu finden war
Zeitungsname: Name der Zeitung, in der die Meldung zu finden war
Meldungstitel: Titel der Meldung laut Zeitung (teilweise gekürzt)
Stichworte: Stichworte, die auf die Meldung passen, und nach denen in Titeln gesucht wird
Anmerkung: obligatorisches Anmerkungsfeld
Status_RW: Status der Meldung in Radio Würmchen (mögliche Werte unbekannt)

Tab_Person:
Diese Tabelle enthält alle für Radio Würmchen relevanten Personen, über die Daten gespeichert werden. Jeder Datensatz entspricht einer Person. Es gibt hier folgende Felder:
Person_Nr: laufende Personennummer (teilweise abgeleitet von der Personendatenbank). Achtung: Es darf keine Person eine Nummer haben, die auch in der Tabelle Tab_Scans in der Ähnlichkeitsdatenbank an Sender vergeben ist.
Vorname: Vorname der Person
Nachname: Nachname der Person
Flatcast_ID: Flatcast-ID, mit der sich diese Person üblicherweise anmeldet (wenn vorhanden)
Kontext: Kontext, aus dem diese Person stammt
Initialen: Initialen, mit denen die Person kurz angesprochen werden kann
Bewertungsschema: Schema, mit dem für diese Person die Bewertung mit der Dauer seit dem letzten Hören eines Titels verrechnet werden. Standardmäßig bekommt hier jede Person das Schema 8, das auch ich verwende, es können aber auch die Nummern 1, 6 und 9 vergeben werden. Näheres zu diesen Schemen siehe Dokumentation des Radio-Würmchen-Programmes
Wertungen_abfragen: Wenn dieses Ja/Nein-Feld angewählt ist, wird bei der entsprechenden Person eine Meldung angezeigt, wenn im Radio-Würmchen-Programm ein Lied gespielt wird, das von dieser Person nicht bewertet ist.
Defaultwertung: wird als Wertung verwendet, wenn es zu dieser Person und einem bestimmten Titel keinen Datensatz oder nur einen Datensatz ohne Wertung in der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person gibt
Defaultdatum: wird als Datum verwendet, wenn es zu dieser Person und einem bestimmten Titel keinen Datensatz in der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person gibt oder der Datensatz kein letztes Hördatum aufweist.
Staerke_Aehnliche: Hier wird eingegeben, ob die jeweilige Person die Flow-Logik haben möchte, bei der bei Radio Würmchen ähnliche Titel aufeinander folgen. 1 = mit Flow-Logik, 0 = ohne Flow-Logik.
Anmerkung: Anmerkung zur Person, die sonst in kein anderes Feld paßt

Tab_Vorschlag:
Diese Tabelle wurde verwendet, um für die Aktuelle Stunde Titelvorschläge auf Grund von eingegebenen Meldungen zu bilden. Jeder Datensatz entspricht einem Vorschlag für einen Titel zu einer Meldung. Es gibt hier folgende Felder:
Vorschlag_Nr: laufende Nummer des Vorschlages
Meld_Nr: Laufende Nummer der Meldung
Titel: Titel des Vorschlags (damals gab es noch keine Titelnummern)
Stichwort: Stichwort bzw. Stichworte, die für diesen Vorschlag relevant sind
Prioritaet: Gemäß Rotationsschema 1 ermittelte Zahl für die Attraktivität dieses Titels
Gespielt am: hier wurde das Datum eingetragen, wenn ein bestimmter Vorschlag gespielt wurde
Anmerkung: Anmerkung zu diesem Vorschlag; hier wurde automatisch eingetragen, wenn es sich um eine Doppelmeldung zu einer anderen Meldung handelte

Tab_Wertung:
Dies ist die ursprüngliche Wertungstabelle, die von 13.12.1997 bis April 2006 im Einsatz war und die Titeln und ihre Wertungen für mich, meine Mutter und meinen Vater enthielten. Diese Tabelle wurde ursprünglich aus einem Textfile am Amiga übernommen, das von 1991 bis 1997 zur Zusammenstellung der Familienhitparaden und Aktuellen Stunden verwendet wurde, und wurde mit Mai 2006 in die neue Tabelle Tab_Wertung_pro_Person verlagert, wobei die Titelinformationen seither in der Titel-Tabelle der Tonträgerdatenbank zu finden sind. Diese Tabelle ist nun veraltet und sollte nicht mehr verwendet werden, da die Daten nicht aktuell sind. Jeder Datensatz entspricht einem Titel. Es gibt hier folgende Felder:
Wertung K: Wertung von Kurt Woloch von 0 bis 40 (0 = schlechteste, 40 = beste Wertung)
Wertung M: Wertung von Elfriede Woloch von 0 bis 40 (0 = schlechteste, 40 = beste Wertung)
Wertung P: Wertung von Erwin Woloch von 0 bis 40 (0 = schlechteste, 40 = beste Wertung)
Datum K: Datum, an dem Kurt Woloch den Titel zuletzt gehört hat
Datum M: Datum, an dem Elfriede Woloch den Titel zuletzt gehört hat
Datum P: Datum, an dem Erwin Woloch den Titel zuletzt gehört hat
Titel: Titel in der Form Titel-Interpret (entspricht nun Suchbegriff in Titel-Tabelle von Tonträgerdatenbank)
Aehnlich_Nr: Nummer in der Ähnlichkeitsdatenbank (wurde in der Überführungsphase im April-Mai 2006 verwendet)
Titel_Nr: Nummer in der Tonträger-Datenbank (wurde in der Überführungsphase im April-Mai 2006 verwendet)

Tab_Wertung_pro_Person: Diese Tabelle enthält die abgegebenen und virtuellen Wertungen für jeden Titel pro Person. Jede Zeile ist eine Angabe, wie eine Person einen Titel bewertet hat. Gibt es zu einem Titel und einer Person weder eine Wertung noch ein letztes Hördatum, dann gibt es auch keinen Datensatz. Es gibt folgende Felder:
Person_Nr: Person, für die die Wertung gilt, laut Tab_Person
Titel_Nr: Titelnummer laut Tabelle Titel in der Tonträger-Datenbank
Wertung: Abgegebene oder virtuelle Wertung; 0, wenn keine Wertung abgegeben wurde.
Wertungsmodus: Bedeutung des Feldes Wertung: 0 = keine Wertung, 1 = abgegebene Wertung, 2 = Schätzwertung
Sicherheit: Sicherheit, mit der die Wertung erstellt wurde. Dies wird vom Radio-Würmchen-Programm bei der Erstellung der Schätzwertungen belegt, derzeit aber nicht ausgewertet.
Letztes_Datum: Datum, zu dem der Titel zuletzt gehört wurde (nicht belegt, wenn er nicht gehört wurde)
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Bewertung (normalerweise nicht belegt)

Tab_Wertungsmodus: enthält die möglichen Wertungsmodi im Feld Tab_Wertung_pro_Person und ihre Erklärung. Diese Tabelle wird aber meines Wissens nach nicht verwendet. Pro möglichem Wertungsmodus gibt es hier eine Zeile. Es gibt folgende Felder:
Modus_Nr: Code für den Wertungsmodus
Modusname: Bezeichnung des Wertungsmodus
Ausführliche_Beschreibung: ausführlichere Beschreibung des Wertungsmodus
Anmerkung: Anmerkung zu diesem Wertungsmodus


Weiters gibt es in dieser Datenbank die folgenden Abfragen:

Abf_Doppelmeldungen: ergibt die Fälle, wo zu mehreren Meldungen für die Aktuellen Stunden der gleiche Titel ausgewählt wurde. Dieser Titel wurde dann normalerweise unter Angabe beider Meldungen gebracht.
Abf_hoechste_Prioritaet_pro_Meldung: ergibt die höchste summierte Priorität, die für die Vorschläge für jede Meldung für die Aktuellen Stunden vergeben wurde
Abf_Prioritaetssumme_Titel: ergibt die Summe aller Prioritäten für jeden Titel, der für die Aktuellen Stunden anhand von Meldungen vorgeschlagen wurde, wobei die Prioritäten jeweils für alle Meldungen, zu denen dieser Titel paßt, summiert werden.
Abf_Reihung Titel pro Meldung: gibt die Titelvorschläge zur Aktuellen Stunde zu Meldungen sortiert nach Meldung und Prioritätssumme aus.
Abf_Titel pro Meldung: gibt zu jeder Meldung alle vorgeschlagenen Titel aus, wobei nur die Meldungsnummer zu sehen ist und die Titel pro Meldung alphabetisch sortiert werden.
Abf_ungesicherte Files: ergibt alle Files der Tabelle Tab_Files_on_CD, bei der das Feld CD_Nr MP3 nicht belegt ist
Abf_unterschiedliche_Nummern: ergibt alle Titel der Tabelle Tab_Wertung, bei denen die zu Ähnlichkeitsdatenbank und Tonträger-Tabelle eingetragenen Nummern unterschiedlich sind.
Abf_Vorschlaege_Akt_h: ergibt pro Meldung den Vorschlag mit der höchsten Prioritätssumme. Dies ist der Vorschlag, was tatsächlich bei einer Aktuellen Stunde an Meldungen und dazupassenden Titeln zu bringen wäre.
Abf_zu hohe Wertungen: ergibt die Datensätze der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person, bei denen eine Wertung von über 40 Punkten eingetragen ist

Anmerkung: Im Rahmen dieser Dokumentation wurden alle veralteten Abfragen aus der Datenbank entfernt, das waren alle Abfragen, die auf den Tabellen Tab_Wertung und Tab_Files basierten (also die meisten).


Weiters gibt es in dieser Datenbank die folgenden Formulare:

For_Meldungen: zeigt alle Meldungen an, die für Vorschläge für die Aktuellen Stunden offen sind, mit Meldungs-Nummer, Datum, Zeitungsname, Meldungstitel, Anmerkung, Status und einem Button, mit dem man die jeweilige Meldung streichen kann.
For_Vorschlaege: zeigt alle Vorschläge zu Meldungen an, die für die aktuelle Stunde gebracht werden sollen, basierend auf der Abfrage Abf_Vorschlaege_Akt_h. Auch dieses Formular enthält einen Button, mit dem man die jeweilige Meldung streichen kann.
For_Vorschlag_erstellen: Mit diesem Formular kann man neue Vorschläge für Titel, die zu eingegebenen Meldungen passen, erstellen, indem man die Nummer der ersten und letzten Meldung sowie das Limit für die Mindestpriorität eingibt, die ein Vorschlag aufweisen muß, um berücksichtigt zu werden. Mit der Schaltfläche "Vorschlag erstellen" wird das Erstellen der neuen Vorschläge ausgelöst.

Alle in der Datenbank existierenden Berichte wurden im Rahmen der Dokumentation gelöscht, weil sie auf gelöschten Abfragen basierten.


Weiters gibt es in dieser Datenbank das Modul "Mod_Datumsfunktion" mit folgenden Prozeduren:

Erstelle_Vorschlag(Erste_Meldung, Letzte_Meldung, Limit): erstellt einen Vorschlag von Titeln, die zu den eingegebenen Meldungen in der Tabelle Tab_Meldungen passen und bei der Aktuellen Stunde gespielt werden könnten. Zu jedem Stichwort werden dabei die passenden Titel herausgesucht und mit einem Prioritätswert versehen, der auf den Wertungen und Hördaten von Papa, Mama und Kurt basiert. Diese Prozedur basiert aber auf der veralteten Tabelle "Tab_Wertung". Erste_Meldung und Letzte_Meldung stellen hier die Grenzen für die zu untersuchenden Meldungen dar, Limit ist das Mindestmaß an Priorität, die ein Titel braucht, um als Vorschlag ausgegeben zu werden.
Palindrom(a): erstellt zum eingegebenen Wort das Palindrom, das heißt, die Reihenfolge der Buchstaben wird umgekehrt. Das Palindrom von "Bolton" ist z.B. "Notlob". Dies wird in bestimmten Funktionen verwendet, um einen String anschließend von hinten zu durchsuchen.
Playwert(Datum, Wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 1 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert_Jahre(Datum, Wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 2 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert3(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 3 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert4(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 4 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert5_alt(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß altem Rotationsschema 5 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert5(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 5 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert6(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 6 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Rotationsvorschlag(Wertung): gibt einen Rotationsvorschlag für einen Titel gemäß einer eingegebenen Wertung aus, wobei eine Zahl vorkommt, die den Marktanteil des Titels am "Gesamtmarkt" aller gespielten Titel angibt. Dies sollte zur Kontrolle der Rotationen auf Launchcast dienen.
Rotationswert(a): wandelt eine Wertung von 0 bis 40 in einen Rotationswert von 0 bis 50 um, der der bei Imagine Radio beobachteten Rotation von Interpreten entspricht.
Playwert7(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 7 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert8(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 8 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Playwert8_II(Datum, wertung, bekanntheit): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 8 Version II aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben, die Bekanntheit ist entweder leer oder gibt einen Bekanntheitsgrad gemäß Ähnlich-Tabelle an.
Playwert9(Datum, wertung): gibt einen Wert gemäß Rotationsschema 9 aus, wobei Datum das letzte Hördatum des untersuchten Titels und Wertung die Wertung von 0 bis 40 angeben.
Streiche_Meldung(Meld_Nr): streicht alle vorgeschlagenen Titel zur angegebenen Meldung aus der Datenbank. Doppelmeldungen werden dabei entsprechend korrigiert.
Titel_streichen(Titel): streicht alle Vorschläge zum angegebenen Titel aus der Vorschlagstabelle.
Zeitabstand(Zeitwert): gibt die Differenz zwischen dem angegebenen Zeitwert und dem heutigen Tag in Tagen an, wenn die Eingabe leer ist, wird als Datum der 13.12.1997 angenommen (das ist der Tag, an dem die Überleitung des Wertungsbogens vom Amiga nach Access erfolgte). Es wird ein maximaler Abstand von 365 Tagen (1 Jahr) ausgegeben.
Zeitabstand_Jahre(Zeitwert): gibt die Differenz zwischen dem angegebenen Zeitwert und dem heutigen Tag in Tagen an, wenn die Eingabe leer ist, wird als Datum der 13.12.1997 angenommen (das ist der Tag, an dem die Überleitung des Wertungsbogens vom Amiga nach Access erfolgte). Hier werden auch Differenzen über 365 Tage ausgegeben.
Interpret(titel$): gibt den Interpretenteil des gegebenen Titels aus. Als Interpretenteil wird der Teil hinter dem letzten Bindestrich angenommen.
Eintragen_Nummern: wurde zur Überführung der Datenbanken im Mai 2006 verwendet. Sucht zu den Titeln in Tab_Wertung die passenden Titel in der Tonträger- und Ähnlichkeitstabelle und trägt deren Nummern in die entsprechenden Felder von Tab_Wertung ein. Noch nicht vorhandene Titel werden neu in die Tabelle Tab_Wertung eingetragen.
Hochkomma(text as string): gibt einen String aus, bei dem alle Anführungszeichen des Eingabestrings verdoppelt sind (dient zur Erstellung von SQL-Statements).
Abgleich_Aehnlich_Nr_mit_Titel_Nr: wurde zur Überführung der Datenbanken im Mai 2006 verwendet. Es wird versucht, die Titelnummern der Tonträger- und Ähnlichkeitstabelle aneinander anzugleichen. Dabei werden alle Titel durchgelesen, und solche Titel, deren Nummer aus der Tonträgertabelle in der Ähnlichkeitstabelle frei sind, bekommen in beiden Tabellen die Nummer aus der Tonträgertabelle. Ist dagegen deren Nummer aus der Ähnlichkeitstabelle in der Tonträgertabelle frei, bekommt der Titel in beiden Tabellen die Nummer aus der Ähnlichkeitstabelle. Dies bewirkte in der Praxis eine Umordnung der Titel in großen Blöcken.
Alle davon abhängigen Tabellen (Scan, Ähnlichkeitsbeziehungen, Titel_in_Tonträger) wurden mitgeändert.
Eintragen_Personenwertungen: Diese Funktion diente zum Überführen der Tabelle Tab_Wertung in die Tabelle Tab_Wertung_pro_Person, wo es nun statt einem Datensatz pro Titel je einen Datensatz pro Personenwertung gibt.
RW_Aehnlichkeiten.mdb

Diese Datenbank dient vor allem dazu, die Ähnlichkeiten zwischen verschiedenen Titeln in verschiedener Form zu speichern. Hauptformen sind eine Kategorisierung ("Tagging") und eine Liste ähnlicher Titel zu jedem Titel.
Weiters ist hier auch die Scan-Tabelle zu finden, die ein Protokoll über alle gespielten Titel und Hörereignisse (ein Titel wird von einer Person gehört) darstellt.
Im einzelnen befinden sich in dieser Datenbank die folgenden Tabellen:

Tab_Abfragen:
Diese Tabelle wird temporär befüllt, um aus mehreren Titeln eine Zusammenstellung anderer passender Titel zu bilden. Es gibt hier folgende Felder:
Sourcenr: die Nummer des Titels laut Tonträgerdatenbank, auf dem der Datensatz basiert
Titelnr: die Nummer eines Titels, der zur Sourcenummer eventuell auch über mehrere Umwege ähnlich ist.
Gesammelte_Aehnlichkeit: Ähnlichkeit des Titels zum Quelltitel
Genommen: gibt an, ob dieser Titel schon weiter untersucht wurde
Aehnl_ID: automatisch vergebene Datensatz-ID

Tab_Aehnlich:
Dies ist die Haupttabelle dieser Datenbank. Sie enthält pro Datensatz je einen Titel mit Zuordnungen von Kategorien, Bekanntheitsgrad etc. Es gibt hier folgende Felder:
Titel: Musiktitel inkl. Interpret (entspricht dem Suchbegriff aus der Tonträgertabelle)
Titelnr: Titelnummer entsprechend der Tonträgerdatenbank
Anmerkung: Anmerkungen zu diesem Titel (aus der Position dieses Feldes sieht man, daß die anderen Felder erst nach und nach hinzugefügt wurden)
Kategorien: Zuordnungen zu Kategorien. Die Kategorien werden in Reihenfolge ihrer Wichtigkeit eingegeben, Maximallänge ist 50 Zeichen. Alle diese Länge überschreitenden Zuordnungen werden ignoriert.
Bekanntheitsgrad_Kurt: Ein Wert von 1,0 (kenne jede Note auswendig) bis 5,0 (völlig unbekannt).
Zwischenabstufungen sind etwa:
2,0... kenne Melodie und Text auswendig, aber keine Details über die Instrumentierung
3,0... kenne komplette Melodie, aber Text nur teilweise
3,5... kenne Refrain und Fetzen von anderen Liedteilen
4,0... kenne nur die Art, wie der Titel gesungen wird und ungefähren Rhythmus, bzw. kenne zwar Melodie, weiß den Titel und Interpret dazu aber nicht auswendig
4,9... kenne eine Version des Titels, aber nicht diese
4,5... ist eine mir nicht bekannte Version eines Standards, den ich kenne (z.B. Volkslieder)
Status_oeffentlich: gibt in Worten den geschätzten Status des Titels in der Öffentlichkeit an, angefangen mit einer Prozentzahl, die den Bekanntheitsgrad schätzt. Kriterien sind: wie oft ein Titel im Radio gespielt wird, wie oft er gewünscht wird, wie gut er bei Live-Musik oder Karaoke ankommt, wie oft er dort gesungen wird, wie oft er in den Medien genannt wird usw.
Typische Abstufungen sind:
100%... höchster Bekanntheits- und Beliebtheitswert. Wird sehr oft auf Karaoke gesungen, immer wieder im Radio gewünscht und auch gespielt, und viele Leute singen mit, wenn der Titel gespielt wird.
60-90%... hoher Bekanntheitsgrad. Wird meist öfters im Radio gespielt, aber auch oft auf Karaoke gesungen und bei Live-Musik gespielt.
50%... mittlerer Bekanntheitsgrad. Wird entweder oft im Radio gespielt (aber nicht in Spitzenrotation) oder kommt auch sonst immer wieder vor.
40%... niedriger Bekanntheitsgrad. Wird seltener, aber doch regelmäßig im Radio gespielt und eventuell manchmal auf Karaoke gesungen.
30%... sehr niedriger Bekanntheitsgrad. Ist im Radio nur in Sondersendungen zu hören oder wird manchmal auf Karaoke gesungen.
20%... Geheimtipp. War einmal hoch in den Charts, wurde aber seither aus allen Radioplaylists entfernt.
10%... noch geheimerer Tipp. War einmal in Radiorotation oder tiefer in den Charts (nicht in Top 10-15) und wurde bald darauf wieder aus den Playlists entfernt.
Bedeutung_K: verbale Beschreibung, was der Titel für mich bedeutet. Hier werden Ereignisse oder Personen genannt, mit denen ich den Titel verbinde. Gibt es keine solche, wird der Sender oder die Gelegenheit genannt, wo ich den Titel als erstes gehört habe. Bei vielen Titeln steht "ferner liefen", was heißt, daß der Titel nie groß aufgefallen, aber doch immer wieder im Radio gelaufen ist, so daß er mir nach einigen Jahren doch in Erinnerung geblieben ist.

Tab_Beziehungen:
In dieser Tabelle werden die Beziehungen der Musiktitel zueinander eingetragen. Hierzu stelle man sich das Musikuniversum als eine Masse von Titeln vor, die voneinander unterschiedlich weit entfernt sind, je nachdem, wie ähnlich sie einander sind. Die nächsten Nachbarn jedes Titels werden hier eingetragen, wobei jeder Datensatz die Beziehung eines Titels zu einem anderen darstellt. Es gibt folgende Felder:
Titel1: Titelnummer des ersten Titels gemäß Tonträgerdatenbank (dieser Titel wurde in der Regel beim Eintragen der Beziehung gehört)
Titel2: Titelnummer des zweiten Titels gemäß Tonträgerdatenbank (an diesen Titel hat mich der erste Titel beim Hören erinnert)
Prozent: Abstand der Titel zueinander. Meist wird hier ein Mindestabstand von 20% eingehalten, Titel, die nicht so nah beieinander sind, bekommen auch einen größeren Wert, der meist in Vielfachen von 5% variiert. Werte von 50 oder darüber werden hier meist nicht eingetragen.
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Beziehung (ist hier normalerweise nicht belegt)
Beziehung_Nr: fortlaufende Nummer der Beziehung
Beziehungstyp: ergibt den Typ einer Beziehung als Zahlencode an, die folgendes bedeuten: 0 = kein besonderer, 1 = gleiches Lied, 2 = gleicher Interpret, 3 = teilweise gleicher Interpret (z.B. bei Duetten), 4 = Teile kommen vor / gesamplet.

Tab_Beziehungstypen:
In dieser Tabelle werden die verschiedenen möglichen Beziehungsarten der Tabelle Tab_Beziehungen aufgelistet, der Inhalt entspricht ungefähr der Liste, die unter "Beziehungstyp" der Tabelle Tab_Beziehungen aufgelistet ist. Diese Tabelle wird hauptsächlich dafür verwendet, im Unterformular für die Beziehungen den Beziehungstyp als Klartext statt nur als Ziffer darzustellen.
Es gibt folgende Felder:
Beziehungstyp_Nr: Nummer des Beziehungstyps, wie sie im Feld Beziehungstyp der Tabelle Tab_Beziehungen eingetragen wird
Beziehungstyp_Name: Name des Beziehungstyps, wie er in der Combo-Box im Beziehungsformular erscheint.
Anmerkung: Anmerkung zum Beziehungstyp, wo dieser eventuell noch näher erläutert wird. Diese Angabe erscheint nicht im Beziehungsformular und wird auch nicht an anderen Stellen gespeichert oder ausgewertet.

Tab_Clusters:
Diese Tabelle diente einem Test, wo ich einen Algorhythmus ausprobierte, der eine bestimmte Menge von Datensätzen in Clusters einteilt. Jeder Datensatz bezeichnet die Zuordnung eines Titels, wobei jeder Titel nur einem Cluster zugeordnet sein kann. Hier gibt es folgende Felder:
Clusterno: Nummer des Clusters. Alle Titel mit der gleichen Clusternummer sind in einem Cluster.
Titelno: Titelnummer gemäß Tonträgerdatenbank
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Zuordnung (normalerweise nicht belegt, da die Zuordnungen automatisch erstellt werden)

Tab_Empfehlungen:
Diese Tabelle dient dazu, Titel mit einer geschätzten Wertung einzutragen, die auf Grund von Kategorisierungen oder anderen Kriterien errechnet wird. Es existieren verschiedene Routinen zur Berechnung dieser Werte. Jeder Datensatz stellt die Empfehlung für einen Titel dar. Hier gibt es die folgenden Felder:
Sourcenr: Nummer des Titels, aufgrund dessen die Empfehlung erstellt wurde (wird nicht bei allen Routinen belegt, da manche auf mehreren Titeln basieren)
Titelnr: Nummer des Titels, dem die Empfehlung gilt
Ratio: Stärke der Empfehlung (Double-Wert)

Tab_Kategorien:
Diese Tabelle dient dazu, die Namen der Kategorien aus den BRZ-Fragebögen und der Kategorisierungstabelle, die 2002 im BRZ erstellt wurde, zu übernehmen. Jeder Datensatz stellt hier eine Kategorie dar. Es gibt folgende Felder:
Kategorie_Nr: Nummer der Kategorie
Kategoriename: Name der Kategorie
Haeufigkeit: Hier kann von einer Abfrage die Häufigkeit dieser Kategorie eingetragen werden
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Kategorie

Tab_Kategorien_pro_Song:
Mit dieser Tabelle werden die Kategorien der Tabelle Tab_Kategorien den Musiktiteln zugeordnet. Jeder Datensatz stellt die Zuordnung einer Kategorie zu einem Titel dar, wobei jeder Titel beliebig viele Zuordnungen haben kann. Es gibt hier folgende Felder:
Titel_Nr: Titelnummer laut Tonträgerdatenbank
Wert: Wert dieser Kategorie für diesen Titel (kann auch ein Text sein, wie z.B. Tonart)
Kategorie_Nr: Nummer der Kategorie, die dem Titel zugeordnet wird
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Zuordnung

Tab_Marks:
In dieser Tabelle werden seit 25.9.2010 die Einspielungsvorschläge und die Markierungen zur Korrektur erfasst.
Es gibt hier folgende Felder:
Titel_Nr: Nummer des betroffenen Titels
Mark_Code: Code, der angibt, was mit dem Titel passieren soll. 1 steht für Einspielung, 2 steht für Titelkorrektur
Status: Textfeld, wo der Status der Einspielung festgehalten werden kann, falls es damit Probleme gibt oder der neue Titel noch nicht ins Bundesrechenzentrum gebracht wurde.
Timestamp: Datum des Vorschlags
Differenz: Punktedifferenz zum gerade gespielten Titel
Anmerkung: das obligatorische Anmerkungsfeld

Tab_Profil:
Diese Tabelle dient dazu, das Profil verschiedener Personen oder Sender darzustellen, das heißt, wie sehr diese Personen bestimmte Kategorien von Musik schätzen bzw. wie sehr ein Sender bestimmte Kategorien von Musik spielt. Dieses Profil wurde aus dem BRZ-Fragebogen nach Vorbild des Sendungsfragebogens von Orange 94,0 übernommen. Jeder Datensatz ordnet eine Kategorie einer Person zu. Es gibt hier folgende Felder:
Person_Nr: Personnennummer gemäß Tabelle Tab_Person in der Wertungsdatenbank
Kategorienr: Kategorienummer gemäß Tabelle Tab_Kategorien
Wertung: Bewertung der Kategorie für diesen Sender bzw. diese Person oder NULL, wenn unbewertet
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Wertung

Tab_Scan:
Diese Tabelle dient dazu, zu speichern, was alles auf einem bestimmten Sender gespielt und von bestimmten Personen gehört wurde und wie diese Personen darauf reagiert haben. Jeder Datensatz ist ein sogenanntes "Hörereignis", das bezeichnet, daß ein Titel zu einer bestimmten Zeit entweder von einem Sender gespielt oder von einer Person gehört wurde. Das heißt, wenn z.B. ein Lied auf einem Sender gespielt und von 2 Personen gehört wurde, ergibt dies 3 Datensätze. Es gibt in dieser Tabelle folgende Felder:
Scan_Nr: fortlaufende Nummerierung des Hörereignisses
Titelnr: Nummer des Titels laut Tonträger-Datenbank
Zeit: Zeit, zu der das Hörereignis eingetreten ist
Anmerkung: Anmerkung zu diesem Hörereignis (wird teilweise automatisch erstellt und auch ausgewertet)
Sender: Nummer des Senders, auf dem der Titel gespielt wurde oder der Person, die den Titel gehört hat
Unterprogramm: Manche Sender haben noch Unterprogramme, dieses Feature wurde aber bisher nicht verwendet. Gedacht war es z.B. zur Darstellung verschiedener Moderatoren auf 88.6.
Erzielter_Wert: gibt den Wert in Punkten an, der für die jeweilige Person beim Hören erreicht wurde. Für Sender wird die Summe aller Werte angegeben, die für die Hörer erreicht wurde.

Tab_Scans: bezeichnet die durchgeführten Scans, die meist einem Radiosender entsprechen. Ein Datensatz bezeichnet einen Scan. Es gibt hier folgende Felder:
Scan_Nr: Nummer des Senders, die in der Scantabelle eingetragen wird
Sender: Name des gescannten Senders
Startzeit: Zeit, zu der der Scan dieses Senders gestartet wurde
Anmerkung: Anmerkung zu diesem Sender bzw. diesem Scan
Noch_aktuell: gibt an, ob es den betreffenden Sender in dieser Form noch gibt
Leitungsperson: verweist auf die Personentabelle, wo eine Person angegeben wird, die durch ihren Musikgeschmack den Sender maßgeblich bestimmt (dies trifft hauptsächlich auf Internetradios zu, wo immer die gleiche Person moderiert und auch die Musik aussucht)

Tab_Unterprogramme: gibt die Unterprogramme zu einem Sender an. Diese Tabelle wird bisher nicht verwendet. Es gibt folgende Felder:
Unterprogrammnr: Nummer des Unterprogramms
Unterprogrammname: Bezeichnung des Unterprogramms
Beschreibung: Beschreibung des Unterprogramms

Tab_Virtuelle_Wertung: Diese Tabelle ist veraltet und enthielt vor der Umstellung im Mai 2006 die Schätzwertungen für meine Eltern und mich. Ein Datensatz bezeichnet jeweils einen Titel. Es gibt folgende Felder:
Vw_m: Schätzwertung von Elfriede Woloch
Vw_p: Schätzwertung von Erwin Woloch
Vw_k: Schätzwertung von Kurt Woloch
Titelnr: Titelnummer laut Ähnlichkeits-Tabelle. Da die Schätzwertungen durch die Beziehung zu anderen Titeln errechnet wurden, konnten logischerweise auch nur solche Titel Schätzwertungen haben, die in der Ähnlich-Tabelle eingetragen waren.

Weiters gibt es in dieser Datenbank folgende Abfragen:

Abf_Abfragen: Stellt die Tabelle Abfragen dar, wobei die Titelnummern jeweils in Klartext übersetzt werden.
Abf_Abfragen (umgekehrt): wie Abf_Abfrage, die Anzeige wird aber nach dem Titel des empfohlenen Liedes sortiert.
Abf_Abfragen_2: stellt nur die empfohlenen Songs der Tabelle Abf_Abfragen mit ihrer Ähnlichkeitssumme dar, so daß die Titel am höchsten stehen, die den meisten anderen Titeln ähnlich sind. Dazu wird der komplette Inhalt der Ähnlichkeitstabelle angezeigt, also mit Kategorien und Bekanntheitsnotizen.
Abf_Abfragen_ohne_Titel: entspricht der Abfrage Abf_Abfragen_2, aber ohne Dazuhängung der Ähnlich-Tabelle, das heißt, ohne Anzeige der Titel.
Abf_Aehnlichkeiten: stellt alle Beziehungen zwischen Titeln dar, wobei die Titel jeweils auf ihren Volltext expandiert werden
Abf_Anzahl_pro_Sender_nach_Datum: gibt die Anzahl der pro Sender gescannten Titel aus, wobei die Sender im Klartext ausgegeben werden. Gescannte Personen werden nicht berücksichtigt.
Abf_Beziehungen: wie Abf_Aehnlichkeiten, hier wird aber nach dem Wortlaut des 1. Titels sortiert.
Abf_Beziehungen nach Nummer: gibt den Inhalt der Tabelle Beziehungen sortiert nach der Beziehungsnummer aus
Abf_Clusters: gibt alle vergebenen Clusters und ihren Inhalt aus, wobei die Titel in Klartext ausgegeben werden
Abf_Downloadvorschläge: schlägt auf Grund der Schätzwertungen laut Tabelle vor, welche Titel aus dem Internet besorgt werden sollten. Diese Abfrage ist veraltet, deren Funktion wird nun vom Radio-Würmchen-Programm ausgeführt.
Abf_Empfehlungen: gibt die in der Tabelle Tab_Empfehlungen enthaltenen Titel im Klartext und sortiert nach Empfehlungsstärke aus.
Abf_Empfehlungen_zu_Scans: gibt auf Grund der Ähnlichkeitsbeziehungen Empfehlungen auf Grund eines bestimmten Scans aus, wobei noch eine Eingrenzung der Anmerkungen möglich ist.
Abf_Empfehlungen_zu_Scan_ohne_Unterteilung: wie Abf_Empfehlungen_zu_Scans, aber ohne Eingrenzung der Anmerkungen
Abf_Gegenüberstellung_sortiert: gibt nach Eingabe von 2 Moderatornamen an, wie oft jeder Titel von jedem der Moderatoren gespielt wurde. Dies dient vor allem zum Vergleich der Moderatoren auf 88.6.
Abf_Kategorieeintragung: dient zur Beschickung des Formulars zur schnellen Kategorievergabe. Titel werden nach gesammelter Ähnlichkeit in der Tabelle Tab_Abfrage gereiht und mit Kategorien ausgegeben.
Abf_Kategorien nach Haeufigkeit: gibt die Kategorien der Kategorietabelle gereiht nach der in dieser Tabelle eingetragenen Häufigkeit aus.
Abf_Kategorien nach Laenge: gibt alle in der Ähnlickeitsdatenbank eingetragenen Titel aus, die auch Kategorieeintragungen haben, sortiert nach Länge ihrer Kategorieeintragung (derzeit haben 34000 der insgesamt über 48000 Titel im Datenbanksystem solche Kategorieeintragungen).
Abf_Kicks: gibt alle "Kicks" aus, als solche werden positive bzw. negative Erwähnungen gezählt (auch Mitsingen); diese Abfrage ist hier eigentlich falsch platziert und hat in der Verknüpfungsdatenbank eine analoge Schwester, die besser funktioniert
Abf_Positionen High Rotation: gibt alle Titel aus, die vom Sender, dessen Nummer eingegeben wurde, mehrfach gespielt (oder gehört) wurden, mit allen Vorkommen samt Spielzeit (dient dazu, zu analysieren, zu welchen Zeiten sie gespielt werden)
Abf_Scans: gibt eine Hitliste des eingegebenen Senders aus, aus der hervorgeht, welcher Titel am häufigsten gespielt wurde; ist hier auf die Titel beschränkt, die in der Ähnlichkeitsdatenbank eingetragen sind (analoge Abfrage gibt es in der Verknüpfungsdatenbank)
Abf_Scans nach Titel: gibt die ganze Scantabelle sortiert nach Titeln und Zeiten (mit Übersetzung der Titel in Klartext) aus, auch hier wieder beschränkt auf die Titel, die in der Ähnlichkeitsdatenbank sind
Abf_Scans nach Titel mit Stunde: gibt die ganze Scantabelle sortiert nach Titeln und Zeiten mit extra Angabe der Stunde, zu denen der Titel gespielt wurde, aus
Abf_Scans nach Titel mit Stunde_Kreuztabelle: gibt eine Kreuztabelle aus, wo jeder Titel in der Stunde dupliziert wird, in der er gelaufen ist; sortiert hier nach Spielzeit (relativ sinnlos...)
Abf_Scans nach Zeit: gibt die ganze Scantabelle sortiert nach Zeit aus, mit Übersetzung der Titelnummern in Klartext
Abf_Scans nach Zeit mit Titelabfrage: gibt alle Scans aus, deren Titel zur Eingabe passen
Abf_Scans_Abfrage: gibt alle Scans des angegebenen Senders an, deren Anmerkung mit der Eingabe übereinstimmt
Abf_Scans_alle: gibt eine Gesamthitliste aller gescannten Titel aus (ziemlich sinnlos; stammt aus der Zeit, als die Hörer noch nicht mitprotokolliert wurden)
Abf_Scans_Datum: gibt eine Hitliste aller Scans ab einem bestimmten Datum auf einem bestimmten Sender aus
Abf_Scans_Datum_alle: gibt eine Hitliste aller Scans ab einem bestimmten Datum auf allen Sendern zusammen aus
Abf_Scans_Gegenüberstellung: gibt eine Gegenüberstellung der gespielten Titel zweier eingegebener Moderatoren (die im Feld Anmerkung stehen sollten) aus
Abf_Scans_Wünsche: gibt alle Scans eines eingegebenen Senders aus, die in der Anmerkung "Wunsch" enthalten
Abf_Status_ohne_Prozent: gibt eine Liste aller verwendeten Statusangaben aus, die keine Prozentzahl beinhalten
Abf_Titel_mit_meisten_Leftvalues: Hitliste aller Titel, die am öftesten in der Ähnlichkeitsliste referenziert wurden
Abf_Titel_nach_Kategorien: alle Titel sortiert nach ihrer Kategoriebezeichnung (inklusive der, die keine haben)
Abf_Titel_nach_Leftvalue: gibt alle Beziehungen sortiert nach Ausgangstitel aus
Abf_Titel_nach_Rightvalue: gibt alle Beziehungen sortiert nach Eingangstitel aus
Abf_Titel_nach_Bekanntheit: gibt alle Titel der Ähnlichkeitsdatenbank sortiert danach aus, wie bekannt sie mir sind
Abf_Titel_nach_Nr: gibt alle Titel der Ähnlichkeitsdatenbank sortiert nach ihrer Titelnummer aus
Abf_Titel_nach_Publikumsschätzung: gibt alle Titel der Ähnlichkeit sortiert nach ihrer geschätzten Bekanntheit in der Öffentlichkeit aus
Abf_Titel_ohne_Kategorien: gibt alle Titel der Ähnlichkeitsdatenbank aus, zu denen keine Kategorien eingetragen sind.
Abf_Titel_ohne_Leftvalue: gibt alle Titel aus, die selbst keinen ähnlichen Titel referenzieren (also selbst so nicht bearbeitet wurden)
Abf_virtuelle_Wertung: gibt die virtuellen Wertungen aus (nicht mehr verwendet, da diese nun in der Hauptwertungstabelle integriert sind)
Abf_virtuelle_Wertung_K: gibt die virtuellen Wertungen sortiert nach Kurt's virtueller Wertung aus
Abf_virtuelle_Wertung_M: gibt die virtuellen Wertungen sortiert nach Mama's virtueller Wertung aus
Abf_virtuelle_Wertung_P: gibt die virtuellen Wertungen sortiert nach Papa's virtueller Wertung aus
Abf_virtuelle_Wertung_mit_Titel_nach_Nr: gibt die virtuellen Wertungen mit Titelnummer und Titel aus
Abf_Zaehlung_Scan: gibt zu einem angegebenen Sender die Zahl der Scans und die Zahl der verschiedenen gescannten Titel aus
Abf_Zaehlung_Scan_mit_Unterprogrammen: zählt die Scans eines Senders nur für ein einzelnes Unterprogramm. 
Tab_Beziehungen ohne übereinstimmende Tab_Aehnlich: gibt die Beziehungen aus, deren Titel1 keinem Satz in der Ähnlichkeitstabelle entspricht
Tab_Beziehungen ohne übereinstimmende Tab_Aehnlich 2: gibt die Beziehungen aus, deren Titel2 keinem Satz in der Ähnlichkeitstabelle entspricht

Weiters gibt es in der Datenbank folgende Formulare:

For_Aehnliche: das Hauptformular zur Bearbeitung der Stammdaten für die Ähnlichkeitsbeziehungen.
Enthält folgende Eingabefelder:
Titel: hier wird Titel mit Interpret eingegeben; sollte mit dem "Suchbegriff" in der Tabelle Titel der Tonträgerdatenbank übereinstimmen.
Titelnr: enthält die Nummer des Titels, die mit der in der Tonträgerdatenbank übereinstimmen sollte
Anmerkung: interne Anmerkung zum Titel, die nicht weiter verarbeitet wird
Kategorien: Kategorisierung nach Schlagworten; das erste Schlagwort ist am meisten wert, die nachfolgenden immer weniger
Bekanntheitsgrad K: Grad, zu dem der Titel mir bekannt ist
Status_oeffentlich: Status des Titels in der Öffentlichkeit mit Prozentangabe des geschätzten Bekanntheitsgrades
Bedeutung_K: Bedeutung, die der Titel für mich hat (verbale Beschreibung)
Button "Lied zusammenlegen": legt den aktuellen Titel mit einem anderen Titel zusammen (ruft Extraschirm auf)
Button "Ähnliche ermitteln": erzeugt in der Tabelle "Empfehlungen" auf Grund der Kategorieähnlichkeiten zu anderen Titeln eine Liste aller Titel, die zum gegebenen Titel ähnlich sind, indem sie Kategorien gemeinsam haben, mit Angabe der Übereinstimmung.
Button "gehört": diente früher zur Eintragung der Scans, sollte aber nicht mehr verwendet werden (Funktion befindet sich nun im Radio-Würmchen-Programm)
Button "in Abfrage eintragen": trägt den Titel in die Tabelle "Abfrage" ein sowie alle anderen Titel, die von ihm laut Ähnlichkeitsnetz einen Abstand von max. 50% haben.
Titel, denen dieses Lied ähnlich ist: hier werden in einem Unterformular Titel angegeben, bei deren Hören mir der gegebene Titel als ähnlich eingefallen ist
Titel, die diesem Lied ähnlich sind: hier werden in einem Unterformular Titel angegeben, die mir zum gegebenen Lied als ähnlich einfallen

For_Beziehungen Leftvalue: Unterformular zur Eingabe der Ähnlichkeitsbeziehungen, es werden mittels Comboboxen und Eingabefeldern der Titel, die Distanz zu einem anderen Titel und die Art der Übereinstimmung ausgewählt.

For_Beziehungen Rightvalue: wie For_Beziehungen Leftvalue, nur dass hier der gegebene Titel am anderen Ende der Beziehung steht

For_Eintragen_Kategorie: enthält eine Combobox mit allen vergebenen Kategoriekombinationen und einen Button, mit dem eine Abfrage erstellt wird (Aufruf der Funktion Eintrage_Kategorie)

For_Kategorieeintragung: Formular zur schnellen Sammeleintragung von Kategorien in Titeln, wurde aber so nicht verwendet. Es werden zu den Titeln der Tabelle "Abfrage" nebeneinander Titel, Titelnummer, Anmerkung, Kategorien, Summe und Anzahl der Einträge in der Tabelle Abfrage ausgegeben. Mit dem Button "Kategorie" wird die in das rechte Textfeld eingetragene Kategorie in diese Zeile eingetragen; mit dem Button "Hinzufügen" wird sie zu den bestehenden Kategorien dieser Zeile hinzugefügt.

For_Scan: diente früher zur schnellen Eintragung von Radioscans, ist heute veraltet, weil diese Funktion nun vom Radio-Würmchen-Programm übernommen wurde.
Dargestellt werden die laufende Scan-Nummer, der Titel (in Combobox), die Zeit, zu der der Titel lief (Standardwert ist die aktuelle Zeit), die Anmerkung und der gescannte Sender. Über Buttons kann der Titel als "gehört" eingetragen werden, was die (alte) Wertungstabelle für Kurt aktualisiert oder das Ähnlichkeitsformular aufgerufen werden, um die Ähnlichkeitsbeziehungen zu diesem Titel zu bearbeiten.

For_Zusammenlegen: steuert das Zusammenlegen zweier Titel. In 2 Comboboxen können die Titel ausgewählt werden, die zusammengelegt werden sollen, der obere Name wird aufgelassen, der untere beibehalten. Diese Funktion sollte nicht mehr verwendet werden, weil sie sich auf die alte Datenbankstruktur bezieht und mittlerweile vom Radio-Würmchen-Programm übernommen wurde.


Weiters gibt es in dieser Datenbank folgendes Makro:

mak_Zusammenlegen: öffnet das Formular For_Zusammenlegen und setzt den ersten Titel darin auf den aktuellen Titel im Ähnlichkeitsformular.

Weiters gibt es in dieser Datenbank 2 Module mit VBA-Code, die Module "Mod_Eintragen" und "Mod_Kategorien".

Das Modul "Mod_Eintragen" enthält die folgenden Funktionen:

Einlesen_XLS: liest eine Textversion der ursprünglichen Excel-Datei ein, in der die ersten Ähnlichkeitsbeziehungen im Sommer 1999 eingetragen wurden.
Verarbeite_Satz: verarbeitet einen Satz für Einlesen_XLS, wobei der Titel, wenn nötig, neu erstellt und die Beziehungen eingetragen werden.
Eintrage_Titel(Titel$) As Long: trägt einen Titel in die Ähnlichkeitsdatenbank ein, wenn er noch nicht existiert, und vergibt für diesen Fall eine neue Titelnummer, ansonsten wird die bestehende Titelnummer zurügkgegeben.
Eintrage_Beziehung(leftnr As Long, rightnr As Long, prozent As Currency): trägt eine Beziehung in die Beziehungstabelle ein.
Extract(str As String): retourniert aus einem String den Teil bis zum nächsten Tabulatorzeichen oder bis zum Ende und schneidet diesen Teil vom übergebenen String links ab.
Erstelle_Abfrage(Titelnr As Long): erstellt in der Tabelle Abfrage eine Serie von Datensätzen, die den Titeln entsprechen, die laut kumulierter Beziehungen zum übergebenen Titel eine Distanz von maximal 50% haben.
Zusammenlegen(Titel1 As Long, Titel2 As Long): ändert alle Vorkommnisse von Titel1 in den Tabellen Tab_Beziehungen, Tab_Scan und Tab_Aehnlich auf Titel2.
Wegsuche(Titel1 As Long, Titel2 As Long): sucht einen Weg von Titel1 zu Titel2 über das Beziehungsnetzwerk und gibt alle Zwischenschritte in der Tabelle Tab_Abfragen aus.
Eintrage_Datensatz(Titel1 As Long, Titel2 As Long, dist As Double): trägt einen Datensatz in die Tabelle Tab_Abfragen ein, der durch Titel1, Titel2 und dist definiert wird.
Eintragen_RW(Titel As String, Optional Zeit As Date): trägt in der alten Datenbankstruktur einen gegebenen Titel (nicht durch Nummer, sondern im Klartext!) als gehört ein
Suche_Titel(Titelnr As Long): schlägt im Ähnlichkeitsformular den durch die Titelnummer definierten Datensatz auf
Neue_Titelnr(): sucht die nächste freie Titelnummer und trägt sie in das Feld Titelnummer des Ähnlichkeitsformulares ein
Eintrage_Kategorie(kategorie As String): trägt alle Titel in die Tabelle Tab_Abfrage ein, deren Kategorisierung die angegebene Kategorie enthält
Eintrage_Kategorie_in_Zeile(Titelnr As Long, kategorie As String): trägt eine gegebene Kategorisierung zum Titel ein, der durch die Titelnummer definiert ist
Datentyp_Scan(): Hilfsfunktion für die Datentypumwandlung der Tabelle Scan auf Datentypen, die weniger Platz brauchen (z.B. Single statt Double), kopiert alle Felder in Hilfsfelder (wurde ausprogrammiert, weil dies erheblich schneller funktioniert als die in Access eingebaute Typenumwandlung)

Das Codemodul Mod_Kategorien enthält die folgenden Funktionen:

Aehnlich(Titelnr As Long): ermittelt ähnliche Titel zu einem Titel anhand seiner Kategorien (wurde ursprünglich für Orange 94.0 geschrieben und wertete dort die AKM-Datenbank aus)
Gebe_Titel_aus(sourcenr As Long, titnr As Long, ratio As Double): schreibt einen durch sourcenr, titnr und ratio definierten Datensatz in die Tabelle Tab_Empfehlungen
Virtuelle_Wertung(): berechnet die virtuellen Wertungen für Mama, Papa und Kurt (nach der alten Datenbankstruktur)
Virtuelle_Wertung_Titel(titel_nr As Integer, Titel As String): berechnet die virtuellen Wertungen für den gegebenen Titel (nach der alten Datenbankstruktur)
Hochkomma(text As String): verdoppelt im gegebenen Text alle Anführungszeichen oben, damit man ihn in ein SQL-Statement stellen kann
Eintrage_Titel_Virtuell(Titelnr As Integer, prozent As Integer): summiert die Wertungen für Kurt, Mama und Papa für den gegebenen Titel und die gegebene Prozentzahl (aus Beziehungen) auf (alte Datenbankstruktur)
Virtuelle_Wertung_Titel_2(titel_nr As Integer, Titel As String, prozent As Integer): summiert die Wertungen für Kurt, Mama und Papa für den gegebenen Titel und die gegebene Prozentzahl (aus Beziehungen) anhand der Wertungen in der Wertungsdatenbank auf (alte Datenbankstruktur)
Eintrage_Statistik(berechneter_Wert As Double, virtueller_Wert As Double): trägt ein Wertepaar aus berechneter_Wert und virtueller_Wert in Statistikvariablen ein, aus denen dann statistische Zusammenhänge und andere Daten gewonnen werden
Ausgabe_Statistik(): gibt die statistischen Werte a, b und r auf Grund der gesammelten Statistikdaten aus
Playwert3(Datum, Wertung): ermittelt nach Rotationsschema 3 den Zeitwert eines Titels, der durch Datum des letzten Hörens und Wertung definiert wird
Rotationswert(a): wandelt einen Wertungswert a in einen Rotationswert um, der angibt, wie oft ein Titel bei der gegebenen Wertung relativ gesehen gespielt werden sollte (basierend auf den Rotationswerten von Imagine Radio / Radio.Sonicnet).
Zeitabstand_Jahre(zeitwert): wandelt einen gegebenen Datumswert in die Differenz zwischen diesem Zeitpunkt und dem aktuellen Datum, gemessen in Tagen, um
Playwert5(Datum, Wertung): ermittelt nach Rotationsschema 5 den Zeitwert eines Titels, der durch Datum des letzten Hörens und Wertung definiert wird
Wertung_BRZ(kategorie$, mann$): Dummy-Funktion (Zweck unbekannt)
Wertung_Postel(kategorie$): schätzt aufgrund der Kategoriezuordnung eines Titels die Wertung von Michael Postel; die verallgemeinerte Form dieses Algorithmus wird nun als Teil der Schätzwertungserstellung im Radio-Würmchen-Programm verwendet
Wertung_Radio_Paradise(kategorie$): schätzt aufgrund der Kategoriezuordnung eines Titels die Wertung der Hörer von Radio Paradise
Wertung_Flashback_Radio_alt(kategorie$): schätzt aufgrund der Kategoriezuordnung eines Titels die Wertung der Hörer von Flashback Radio (alte Version)
wertungen_postel(): erstellt in der Tabelle tab_empfehlungen einen Satz von Schätzungen für die Hörer von Flashback Radio
Wertung_Flashback_Radio(kategorie$): schätzt aufgrund der Kategoriezuordnung eines Titels die Wertung der Hörer von Flashback Radio (neue Version)
Experiment_Papa(kategorie As String) As Double: Versuch, zu ermitteln, wie stark Papa's Wertung vom Vorhandensein oder Nichtvorhandensein der gegebenen Kategorie abhängt
Wertung_Papa(kategorie$): schätzt aufgrund der Kategoriezuordnung eines Titels Papa's Wertung
Kategoriefindung(): Versuch, die Kategoriepräferenzen von Papa zu bestimmen und anhand dieser Schätzwertungen für die kategorisierten Titel zu errechnen. Diese Routine wurde in die Erstellung der Schätzwertungen im Radio-Würmchen-Programm eingebaut, gibt hier aber noch einen Satz Datensätze in der Tabelle Tab_Empfehlungen aus.
Kategoriestatistik(): gibt in die Tabelle tab_Kategorien eine Statistik aus, wie oft und wie stark jede Kategorie verwendet wurde.
Playwert8(Datum, Wertung) As Double: ermittelt nach Rotationsschema 8 den Zeitwert eines Titels, der durch Datum des letzten Hörens und Wertung definiert wird
Clustering(): teilt die Gesamtmenge der Titel in Cluster ein, die von den Ähnlichkeitsbeziehungen her nahe beisammen sind und trägt die Einteilungen in die Tabelle Tab_Clusters ein
Prozentwert(Prozentstring) As Integer: isoliert den Prozentwert aus der Popularitätsschätzung eines Titels

Die meisten dieser Funktionen werden heute nicht mehr verwendet. Teilweise wurden sie nur als Experiment geschrieben und nach geglücktem Experiment dann in einen größeren Zusammenhang (Radio-Würmchen-Programm) eingebaut, teilweise basieren sie auch noch auf der alten Datenbankstuktur, die bis April 2006 herrschte, und würden, wenn sie unter der derzeitigen Struktur gefahren werden, unerwartete Ergebnisse bringen.
RW_Interpretenwertungen.mdb

Diese Datenbank dient vorwiegend dazu, Ähnlichkeitsbeziehungen zwischen Interpreten sowie konkret abgegebene Interpretenwertungen zu speichern. Dies dient in erster Linie der Erstellung von Schätzwertungen im Radio-Würmchen-Programm, wo als ein Kriterium die ähnlichen Interpreten herangezogen werden.

In dieser Datenbank befinden sich die folgenden Tabellen:

Tab_Interpreten_eingetragen: ist eine Spiegeltabelle der Interpreten-Tabelle in der Tonträger-Datenbank und gibt für jeden Interpreten an, ob seine Ähnlichkeitsbeziehungen eingetragen wurden, ob die Eintragung versucht wurde, wann die Eintragung erfolgt ist und wie umfangreich das Ergebnis ist.
Diese Tabelle enthält folgende Felder:
Interpret_Nr: Nummer des Interpreten laut Interpreten-Tabelle
Eintragstatus: Status der Eintragung: 0 = nicht versucht, -1 = nicht gefunden, 1 = eingetragen
Eintragdatum: Datum, zu dem die Eintragung durchgeführt wurde
Anmerkung: das obligate Anmerkungsfeld; normalerweise nicht belegt, da diese Tabelle vom Radio-Würmchen-
Programm automatisch generiert wird
Summe_Aehnlichkeiten: wird durch eine Routine im Radio-Würmchen-Programm generiert und enthält die Summe aller Ähnlichkeitswerte, die die Ähnlichkeitsbeziehungen für diesen Interpreten enthalten. Dies ist eine Maßzahl für den Umfang der Ähnlichkeitsbeziehungen.

Tab_Interpretenbeziehungen: enthält die Beziehungen zwischen den Interpreten, die aus der Last-FM-Datenbank eingelesen und in Einzelfällen auch händisch eingegeben wurden.
Diese Tabelle enthält folgende Felder:
Interpret1: Nummer des 1. Interpreten
Interpret2: Nummer des 2. Interpreten
Ähnlichkeit: Ähnlichkeit der Interpreten zueinander. Die Maximalzahl liegt hier bei 50 (für 50%). Diese Zahl wird aus den Last.FM-Seiten errechnet, wo es auch schon verschiedene Konzepte gegeben hat, die Ähnlichkeiten zwischen Interpreten anzugeben. Nähreres dazu ist im Abschnitt über das Radio-Würmchen-Programm zu finden.
Anmerkung: Das obligate Anmerkungsfeld, ist hier normalerweise nur bei händisch eingetragenen Beziehungen belegt

Tab_Interpretenwertungen: enthält die Wertungen, die Interpreten von Personen bekommen haben, indem sie bekundet haben, dass ihnen ein bestimmter Interpret gefällt oder nicht gefällt.
Diese Tabelle enthält folgende Felder:
Interpret_Nr: Nummer des Interpreten
Person_Nr: Nummer der bewertenden Person
Wertung: Wertung dieser Person für diesen Interpreten (von 0 bis 40 Punkten)
Sicherheit: Angabe, wie sicher diese Wertung ist
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Wertung - ist hier fast überall belegt, da diese Tabelle händisch gefüllt wird

Diese Datenbank enthält nur die genannten Tabellen, keine Abfragen, Formulare, Berichte, Makros oder Module.
RW_Files.mdb

Diese Datenbank enthält Angaben über alle Musikdateien, die am jeweiligen Computer vorhanden und als Stammrepertoire spielbar sind. Diese Datenbank enthält im wesentlichen die Tabelle Tab_Files sowie einige kaum verwendete Sicherungstabellen und wurde deshalb als eigene Datenbank gestaltet, weil ihr Inhalt je nach PC, auf dem sie auftritt, verschieden ist, unter anderem auf Grund der verschiedenen Verzeichnisstrukturen zu Hause und im BRZ. Im Gegensatz zu den anderen Datenbanken wird diese Datenbank auch nicht jeden Arbeitstag zwischen BRZ und zu Hause transferiert und synchronisiert, sondern bleit an jeder Lokation im Prinzip so, wie sie ist.

Diese Datenbank enthält die folgenden Tabellen:

Tab_Files: enthält die Angaben über alle Musikdateien, wie schon oben beschrieben. Pro Datei befindet sich darin ein Datensatz; die Musikstücke, die nicht als Datei vorliegen, haben hier keine Sätze.
Diese Tabelle enthält die folgenden Felder:
Titel: Titel des Stückes (entspricht Suchbegriff in Titel-Tabelle)
URL: Dateinamen der MP3-Datei
Quelle: Angabe, woher die Aufnahme stammt
Sicherungs-CD MP3: Name der Sicherungs-CD, auf der sich die aktuellste Version dieser Datei befindet (leer, wenn die Datei noch ungesichert ist)
Sicherungs-CD WAV: Name der Sicherungs-CD oder -DVD, auf der sich die WAV-Originaldatei zu diesem Titel befindet. Leer, wenn diese noch nicht gesichert ist oder nicht existiert (z.B. weil der Titel nicht selbst eingespielt wurde)
Titel_Nr: Nummer des Titels laut Tonträgerdatenbank
CD_Nr MP3: Inventurnummer der CD, auf der das MP3-File gespeichert (gesichert) ist
Dateidatum: Datum der letzten Version der Datei (auf Platte oder CD)
Anmerkung: obligates Anmerkungsfeld

Tab_Files_BRZ: ist eine Sicherheitskopie der "Files"-Tabelle, die im Bundesrechenzentrum gültig ist (allerdings ein alter Stand). Die Tabellenstruktur ist die gleiche wie die der Tabelle Tab_Files.

Tab_Files_Template: ist noch eine Tabelle mit der gleichen Struktur wie Tab_Files, die allerdings nur mit 51 Datensätzen belegt ist. Der Zweck dieser Tabelle ist unbekannt.

Die Datenbank enthält weiters folgende Abfrage:
Abf_doppelte_Titel_zu_Files: gibt Musiktitel aus, denen in der Files-Tabelle mehrere Files zugeordnet sind.

Die Datenbank enthält keine Formulare, Berichte, Makros oder Codemodule.
RW_Verknuepfung.mdb

Diese Tabelle fällt etwas aus dem Rahmen, indem sie keine eigenen Tabellen enthält, sondern nur dazu dient, die anderen genannten Datenbanken miteinander zu verknüpfen, indem alle ihre Tabellen in die Verknüpfungsdatenbank eingebunden sind. Dies dient in erster Linie dazu, im Radio-Würmchen-Programm Datenbankabfragen zu programmieren, durch die Daten aus mehreren Tabellen verknüpft werden, die sich in verschiedenen Datenbanken befinden. Würden diese Tabellen in ihren jeweiligen Datenbanken direkt angesprochen, käme es zu technischen Problemen beim Verknüpfen.
Trotzdem wurde die Tatsache, dass in dieser Datenbank fast alle relevanten Tabellen für das Radio-Würmchen-System verknüpft sind, dazu genutzt, eine Fülle von Abfragen zu erstellen, die meist mehrere dieser Tabellen ansprechen.

In dieser Datenbank sind die folgenden Tabellen verknüpft:
Tab_Aehnlich (aus RW_Aehnlichkeiten.mdb)
Tab_Beziehungen (aus RW_Aehnlichkeiten.mdb)
Tab_Files (aus RW_Files.mdb)
Tab_Files_on_CD (aus RW_Bewertung.mdb)
Tab_Interpreten (aus Tontraeger.mdb)
Tab_Interpreten_eingetragen (aus RW_Interpretenwertung.mdb)
Tab_Interpretenbeziehungen (aus RW_Interpretenwertung.mdb)
Tab_Interpretenwertungen (aus RW_Interpretenwertung.mdb)
Tab_Kategorien (aus RW_Aehnlichkeiten.mdb)
Tab_Kategoriewertung_pro_Person (aus RW_Bewertung.mdb)
Tab_Person (aus RW_Bewertung.mdb)
Tab_Profil (aus RW_Aehlichkeiten.mdb)
Tab_Scan (aus RW_Aehnlichkeiten.mdb)
Tab_Scans (aus RW_Aehnlichkeiten.mdb)
Tab_Titel (aus Tontraeger.mdb)
Tab_Titel_in_Tontraeger (aus Tontraeger.mdb)
Tab_Tontraeger (aus Tontraeger.mdb)
Tab_Virtuelle_Wertung (veraltet, aus RW_Aehnlichkeiten.mdb)
Tab_Wertung (veraltet, aus RW_Bewertung.mdb)
Tab_Wertung_pro_Person (aus RW_Bewertung.mdb)

Weiters gibt es in dieser Datenbank die folgenden insgesamt 134 Abfragen:

Abf_Anzahl_Senderbewertungen_mit_Datumsabfrage: gibt die Anzahl der Bewertungen pro Sender nach einem eingegebenen Stichdatum aus (basierend auf der Anmerkung "gehört auf" in der Scan-Tabelle, nicht auf der Sendernummer)
Abf_Beziehung zwischen nicht eingetragenen Interpreten: gibt alle Beziehungen der Tabelle Tab_Interpretenbeziehungen aus, die sich auf Interpretennummern beziehen, die in der Tabelle Tab_Interpreten nicht vergeben sind
Abf_Doppelmoderationen: gibt Titel aus der Tabelle Tab_Titel aus, deren Feld "richtige Titelnr" auf einen anderen Titel verweisen, die im Feld "richtige Titelnr" wiederum auf einen anderen Titel verweisen
Abf_doppelt_belegte_Files: gibt Dateien der Tabelle Tab_Files aus, die mehrfach vorhanden sind (zu verschiedenen Titelnummern)
Abf_doppelt_belegte_Files_on_CD: gibt Dateien der Tabelle Tab_Files_on_CD aus, die mehrfach vorhanden sind (zu verschiedenen Titelnummern)
Abf_doppelte_Titel: gibt Titel der Tabelle Tab_Titel aus, die mit dem gleichen Suchbegriff mehrfach vorhanden sind
Abf_doppelte_Titelnr_in_Aehnlich: gibt Titelnummern in der Tabelle Tab_Aehnlich aus, die mehrfach vergeben sind.
Abf_doppelte_Titelnr_in_Files: gibt Titelnummern in der Tabelle Tab_Files aus, denen mehrere Files entsprechen
Abf_doppelte_Titelnr_in_Files_on_CD: gibt Titelnummern in der Tabelle Tab_Files_on_CD aus, denen mehrere Files entsprechen
Abf_DVD Christian: gibt eine Titelauswahl nach Christian Steffek's Bewertungen aus, die dazu dient, für ihn eine DVD zu brennen (das heißt, nur Titel, die als Files vorhanden sind, sortiert nach seinen Bewertungen bzw. Schätzwertungen)
Abf_Files nach Interpret_Nr: gibt die Files der Tabelle Tab_Files geordnet nach der Nummer des zugehörigen Interpreten aus
Abf_Files nach Personen und Titelnr: gibt alle Datensätze der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person sortiert nach Titelnummer aus, zu denen Files in der Tabelle Files existieren, samt dem Dateinamen der dazugehörigen Files
Abf_Files nach Personen und Wertung: gibt alle Datensätze der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person sortiert nach Person und Wertung aus, zu denen Files in der Tabelle Files existieren, samt dem Dateinamen der dazugehörigen Files
Abf_Files ohne Bekanntheit: gibt alle Files der Tabelle Tab_Files aus, die keinen Status in der Öffentlichkeit in der Tabelle Tab_Aehnlich eingetragen haben, sortiert nach Titelnummer
Abf_Files ohne Leftvalue: gibt alle Files der Tabelle Tab_Files aus, die in der Ähnlichkeitsdatenbank nicht auf der linken Seite einer Beziehung zu einem anderen Titel stehen
Abf_Files_mit_Herstellungsdatum: gibt alle Files der Tabelle Tab_Files aus samt dem dazugehörigen Herstellungsdatum aus der Tabelle Tab_Titel, sortiert nach dem Text des Herstellungsdatums
Abf_gehoert_Interpret_JBH_Hoerer: reiht die Interpreten, die von Jukebox-Heroes-Radio-Hörern gehört wurden, nach der Anzahl der Hörer
Abf_gehoert_JBH_Hoerer: reiht die Titel, die von Jukebox-Heroes-Radio-Hörern gehört wurden, nach der Anzahl der Hörer
Abf_Gesamtcharts_Jukebox_Heroes_Radio: reiht die Titel, die in Jukebox-Heroes-Radio-Sendungen gespielt wurden, danach, wie oft sie gespielt wurden
Abf_Gesamtcharts_Radio_Max: reiht die Titel, die auf Radio Max (alle Kanäle) gespielt wurden, danach, wie oft sie gespielt wurden
Abf_gewichtete_Einspielwertung: gibt pro Titel eine gewichtete Einspielwertung aus, die aussagen sollte, wie dringend er einzuspielen wäre (basierend auf der Durchschnittswertung verschiedener relevanter Personen, die aber nicht gewichtet werden) und gibt dazu auch den Dateinamen der bereits existierenden Files aus (das heisst, es werden auch die Titel ausgegeben, die eigentlich schon eingespielt sind)
Abf_Gruppierung_Wertungen_nach_Person: gibt aus, wieviele Titel jede Person mit einer bestimmten Punktezahl versehen hat; sortiert nach Person und Punktezahl
Abf_Hoerzahl_mit_Vorlieben JBH pro Hoerer: gibt die auf Jukebox-Heroes-Radio gespielten Titel sortiert nach der Anzahl der Hörer aus, die sie gehört haben, samt der Summer der Kicks, die sie erfahren haben
Abf_Höranzahl nach Jahr und Monat: gibt zu einem eingegebenen Titel (Nummer) aus, wie oft ihn eine eingegebene Person (Nummer) pro Jahr und Monat gehört hat (um festzustellen, wann er aktuell war und wieder in der Versenkung verschwunden ist)
Abf_Hördauer_pro_Person_und_Tag: gibt aus, wieviel Scanereignisse bei der eingegebenen Person (Nummer) zu jedem Tag vorliegen
Abf_inkonsistente_Zeitangaben: gibt Titel aus, bei denen das letzte Scandatum zu einer Person nicht dem Datum laut Tab_Wertung_pro_Person entspricht, an dem diese Person den Titel zuletzt gehört haben sollte
Abf_Interpret_mit_Anzahl_Titeln: gibt alle Interpreten sortiert nach der Anzahl der nicht moderierten Titel in der Tabelle Tab_Titel aus
Abf_Interpetenbeziehungen_im_Klartext: gibt die Beziehungsdaten der Tabelle Tab_Interpretenbeziehungen aus, wobei aber die Interpretennummern in Klartext (den jeweiligen Interpreten) übersetzt werden; sortiert nach Interpretennummer und Ähnlichkeit
Abf_Interpretenstati: gibt die Daten der Tabelle Tab_Interpreten_eingetragen aus, wobei aber die Interpretennummern in Klartext (den jeweiligen Interpreten) übersetzt werden; sortiert nach Interpretennummer
Abf_Interpretenstati_nach_Datum: gibt die Daten der Tabelle Tab_Interpreten_eingetragen sortiert nach Eintragungsdatum aus, wobei die Interpretennummern in Klartext (den jeweiligen Interpreten) übersetzt werden
Abf_Interpretenstati_nach_Datum_roh: gibt die Daten der Tabelle Tab_Interpreten_eingetragen sortiert nach Eintragungsdatum aus, ohne die Interpreten als Klartext auszugeben
Abf_Interpretenstati_nach_Eintragungssumme: gibt die Daten der Tabelle Tab_Interpreten_eingetragen mit ausgeschriebenen Interpreten sortiert nach der Summe der Ähnlichkeiten aus
Abf_Jahrescharts_Krokofee_2005: gibt die Titel aus, die 2005 auf Radio Krokofee (alle Moderatoren) gespielt wurden, sortiert nach der Häufigkeit des Spielens
Abf_Jahrescharts_Krokofee_2006: gibt die Titel aus, die 2006 auf Radio Krokofee (alle Moderatoren) gespielt wurden, sortiert nach der Häufigkeit des Spielens
Abf_Jahrescharts_Krokofee_2007: gibt die Titel aus, die 2007 auf Radio Krokofee (alle Moderatoren) gespielt wurden, sortiert nach der Häufigkeit des Spielens
Abf_Jahrescharts_Krokofee_2007 nach Titel: gibt die Titel aus, die 2007 auf Radio Krokofee (alle Moderatoren) gespielt wurden, sortiert nach Titel und mit den Zeitpunkten, wann sie gespielt wurden und bei welchem Moderator (Sendernummer)
Abf_Jahrescharts_Krokofee_2007 Wünsche: gibt die Titel aus, die 2007 auf Radio Krokofee gewünscht wurden, sortiert nach der Anzahl der Wünsche
Abf_Kategorien_zu_ungueltigen_Titeln: gibt die Kategorien der Tabelle Tab_Kategorien_pro_Song aus, denen kein Eintrag in der Tabelle Tab_Titel entspricht
Abf_Kicks pro Person Auswertung 2: gibt alle Kicks pro Person und Titelnummer aus, wobei beim Vorliegen mehrerer Kicks für einen Titel deren Werte summiert werden und der Titel nur einmal ausgegeben wird
Abf_Kicks pro Person und Interpret: gibt die Summen der erhaltenen Kicks pro Interpret und Person aus
Abf_Kicks_nach_Zeit: gibt alle Kicks sortiert nach der Zeit aus, zu der sie aufgetreten sind, wobei Titel und Personen in Klartext ausgegeben werden
Abf_Kicks_pro_Person_Aufbereitung: gibt pro Person alle Titel aus, die von ihr Kicks erhalten haben, mit Anmerkung (Wesen des Kicks) und Produkt aus erzielter Wertung und Unterprorgramm
Abf_Kicks_pro_Person_Auswertung_3: basiert auf Abf_Kicks pro Person Auswertung 2, wobei hier aber die Kicksumme pro Titel durch die Höranzahl dividiert wird und nach dem Ergebnis dieser Division sortiert wird
Abf_legale_Files: gibt alle Files der Tabelle Tab_Files aus, deren Titel sich auch auf legal gekauften Tonträgern befinden, mit Angabe des Tonträgers, auf dem das Original zu finden ist (dadurch können Files auch doppelt ausgegeben werden, wenn sich das Lied auf mehreren legalen Tonträgern befindet)
Abf_Lieblingssender_von_Personen: gibt die Sender aus, die von jeder Person der Tabelle Tab_Personen gehört wurden (nach Angabe in der Anmerkung "gehört auf"), sortiert nach Personnennummer und der Anzahl der Titeln, die die Person auf demjenigen Sender gehört hat
Abf_Marks_lesbar: gibt die markierten Titel der Tabelle Tab_Marks mitsamt der Titel aus.
Abf_Marks_lesbar_mit_Tontraegern: gibt die markierten Titel der Tabelle Tab_Marks mitsamt der Titel und eventueller Tonträger aus, auf denen sie sich befinden
Abf_Mittelwerte Wertungen pro Person und Interpret: gibt für alle Personen in der Datenbank den Mittelwert über die Wertungen jedes Interpreten aus, von dem sie mehrere Titel bewertet haben, sortiert nach Person und Mittelwert
Abf_moderierte_Titel_mit_Vorkommnissen: gibt alle moderierten Titel aus, zu denen sich trotzdem Datensätze in Tabellen befinden, wo eigentlich keine sein sollten (untersucht werden die Tabellen Tab_Aehnlich, Tab_Beziehungen, Tab_Files, Tab_Files_on_CD, Tab_Kategorien_pro_Song, Tab_Scan, Tab_Titel_in_Tontraeger und Tab_Wertungen_pro_Person)
Abf_nicht_eingespielte_Titel: gibt alle Titel der Tabelle Tab_Files_on_CD aus, die keinem Titel der Tabelle Tab_Files entsprechen
Abf_nicht_eingespielte_Titel_pro_CD: gibt aus, wieviele Titel pro CD (Inventur-Nummer), die sich in der Tabelle Tab_Files_on_CD befinden, nicht in der Tabelle Tab_Files vorkommen.
Abf_nicht_eingetragene_Interpreten: gibt die Interpreten der Tabelle Tab_Interpreten aus, deren Eintragungsversuch fehlgeschlagen ist
Abf_persönliche_Hörgeschichte_mit_Vorlieben_JBH: gibt die persönliche Hörgeschichte der eingegebenen Person (Nummer) aus samt der Summer der Kicks der Jukebox-Heroes-Radio-Hörer zu jedem Titel
Abf_persönliche_Hörgeschichte: gibt die persönliche Hörgeschichte der eingegebenen Person (Nummer) aus, das sind alle Datensätze der Tabelle Scan mit Unterprogramm 0, die die eingegebene Nummer als Sender eingetragen haben
Abf_persönliche_Hörgeschichte_mit_Titelabfrage: gibt die nach Titel gefilterte persönliche Hörgeschichte der eingegebenen Person (Nummer) aus, das sind alle Datensätze der Tabelle Scan mit Unterprogramm 0, die die eingegebene Nummer als Sender eingetragen haben und deren Musiktitel zum eingegebenen Suchmuster paßt
Abf_Publikumsbekanntheit ohne Files: gibt die Titel der Ähnlichkeitstabelle aus, die nicht in der Tabelle Tab_Files enthalten sind, sortiert nach dem Text des Feldes Status_oeffentlich
Abf_Radiobewertungsschätzung pro Person: gibt eine Schätzung aus, wie gut jeder Person jeder Radiosender gefallen könnte, wobei alle auf diesem Radiosender gespielten Titel, die von dieser Person bewertet wurden, mit ihrer Spielhäufigkeit gewichtet in die Schätzung einfließen.
Abf_Scan mit Files: gibt den Inhalt der Tabelle Tab_Scan aus, wobei die Titel in Klartext ausgegeben werden und zusätzlich eine eventuelle Titelnummer in der Tabelle Tab_Files, wenn der Titel dort vorkommt
Abf_Scans: gibt alle Titel aus, die vom eingegebenen Sender (Nummer) gespielt bzw. vom eingegebenen Hörer gehört wurden, sortiert nach Häufigkeit des Spielens bzw. Hörens.
Abf_Scans mit Datumsabfrage: gibt alle Titel aus, die vom eingegebenen Sender (Nummer) zwischen den eingegebenen Beginn- und Endedaten gespielt bzw. vom eingegebenen Hörer gehört wurden, sortiert nach Häufigkeit des Spielens bzw. Hörens.
Abf_Scans nach Datum mit Senderabfrage: gibt alle Scans zum eingegebenen Sender (Klartext / Suchmaske) aus
Abf_Scans nach Interpret: gibt zu einem eingebenen Sender / Hörer (Nummer) alle gehörten Interpreten aus, sortiert nach der Anzahl der gehörten Titel
Abf_Scans_Klartext: gibt den Inhalt der Tabelle Tab_Scan aus, wobei Vor- und Nachname der Person (wenn vorhanden) und Titel in Klartext übersetzt werden
Abf_Scans_mit_Datumsabfrage_ohne_Radio_und_Files: gibt zum eingegebenen Sender / Hörer (Nummer) alle Titel aus, die im eingegebenen Zeitraum gespielt wurden, deren Interpret nicht mit "Radio" beginnt und die sich nicht in der Tabelle Tab_Files befinden, sortiert nach der Häufigkeit des Spielens
Abf_Scans_mit_Datumsabfrage_und_Files: gibt alle Titel aus, die vom eingegebenen Sender (Nummer) zwischen den eingegebenen Beginn- und Endedaten gespielt bzw. vom eingegebenen Hörer gehört wurden und die auch als Files vorhanden sind, sortiert nach Häufigkeit des Spielens bzw. Hörens
Abf_Scans_nur_Wuensche_gruppiert_nach_Anmerkung: gibt alle Titel aus, die in einem bestimmten Sender (Nummer) gespielt wurden und Musikwünsche waren bzw. die von einem bestimmten Hörer gewünscht wurden, sortiert nach Anzahl der Wünsche, gruppiert nach Anmerkung (so dass verschiedene Arten der Wünsche getrennt werden)
Abf_Scans_nur_Wuensche_ohne_Gruppierung: gibt alle Titel aus, die in einem bestimmten Sender (Nummer) gespielt wurden und Musikwünsche waren bzw. die von einem bestimmten Hörer gewünscht wurden, sortiert nach Anzahl der Wünsche, nicht gruppiert nach Anmerkung
Abf_Scans_ohne_Wünsche: gibt alle Titel aus, die bei einem bestimmten Sender (Nummer) gespielt wurden und keine Musikwünsche waren
Abf_Scans_Wuensche_3: gibt nur diejenigen Musikwünsche aus, deren Unterprogramm 3 oder 4 war (womit Wünsche normalerweise bei Hörern gekennzeichnet werden, aber nicht bei Sendern)
Abf_Scans_Wuensche_Zeitabfrage: gibt alle gewünschten Titel innerhalb eines eingegebenen Datumsbereichs aus, sortiert nach Wunschhäufigkeit
Abf_Schnitt_Interpretenwertung_pro_Person: gibt den Schnitt der Titelwertungen pro Person und Interpret aus, sortiert nach Person und Wertungsschnitt
Abf_Senderbewertung_Maxwert: gibt den Schnitt des Ergebniswertes beim Radiohören aus, gruppiert nach Wochentag (Werktag / Samstag / Sonntag), Stunde und Sender, zusammen mit einem angehobenen Wert, der angibt, welcher Wert von diesem Sender statistisch gesehen noch erreicht werden könnte, sortiert nach diesem Wert (mit dieser Abfrage wird bestimmt, welcher Radiosender zu jedem Zeitpunkt zu hören wäre)
Abf_Senderbewertung_Maxwert_Kreuztabelle: gibt in einer Kreuztabelle an, auf welchem Sender an jedem Wochentag (Samstag, Sonntag, Werktag) zu jeder Stunde (0-23) schon wieviele Titel gehört wurden (dient zur Feststellung, wo noch Scans zur Senderbeurteilung fehlen)
Abf_Senderbewertung_nach_Scan: gibt einen Mittelwert samt Standardabweichung über die Scanergebnisse pro Sender aus, gruppiert nach Wochentag (1-7) und Uhrzeit
Abf_Senderbewertung_nach_Scans_2: gruppiert die Wochentage von Abf_Senderbewertung_nach_Scan so, dass alle Werktage unter "Werktag" zusammengefasst werden.
Abf_Senderbewertung_nach_Scans_Wochentag: gruppiert die Senderbewertung nach Wochentag (Werktage zusammengefaßt) und Stunde.
Abf_Spaßwerte_pro_Tag: gibt für die eingegebene Person / den eingegebenen Sender (Nummer) die Summe der aufgetretenen Spaßwerte pro Tag samt dem Datum, wo sie aufgetreten sind, aus, gruppiert nach Tag und Sender.
Abf_Spaßwerte_pro_Tag_ohne_Radio_Würmchen: gibt für die eingegebene Person / den eingegebenen Sender (Nummer) die Summer der aufgetretenen Spaßwerte pro Tag samt dem Datum, wo sie aufgetreten sind, aus, wobei auf Radio Würmchen gehörte Titel nicht mitgezählt werden. Gruppierung wieder nach Tag und Sender.
Abf_Statistik: gibt für jede Person aus, wieviel Titel sie in der Wertungstabelle bewertet hat sowie Mittelwert und Standardabweichung ihrer Wertungen.
Abf_Statistik_Wuensche: gibt eine Gesamtstatistik aller aufgezeichneten Musikwünsche aus, die Titel werden nach Wunschhäufigkeit sortiert.
Abf_Titel_mit_Wertungen: gibt zu jedem Titel die Wertungen aus der veralteten Wertungstabelle Tab_Wertung aus.
Abf_Titel nach Personen und Hördatum: gibt den Inhalt der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person aus, wobei Personen und Titel im Klartext ausgegeben werden, sortiert nach Personen und Hördatum.
Abf_Titel nach Personen und Titelnr: gibt den Inhalt der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person aus, wobei Personen und Titel im Klartext ausgegeben werden, sortiert nach Personen und Titelnummer.
Abf_Titel nach Personen und Wertung: gibt den Inhalt der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person aus, wobei Personen und Titel im Klartext ausgegeben werden, sortiert nach Personen und Wertung.
Abf_Titel nach Wertungsschnitt BRZ: gibt die Titel aus der Tabelle Tab_Titel sortiert nach der Durchschnittswertung der Hörer im Bundesrechenzentrum aus.
Abf_Titel nach Wertungsschnitt mit Anzahl der Wertungen: gibt die Titel aus der Tabelle Tab_Titel sortiert nach der Durchschnittswertung aller Personen, die die Titel bewertet haben, samt der Anzahl der herangezogenen Personen, aus.
Abf_Titel nach Wertungsschnitt mit virtuellen Wertungen: gibt die Titel aus der Tabelle Tab_Titel sortiert nach der Durchschnittswertung aller Personen, die die Titel bewertet haben, inklusive Schätzwertungen, samt der Anzahl der herangezogenen Personen, aus.
Abf_Titel nach Wertungsschnitt nur virtuelle Wertungen: gibt die Titel aus der Tabelle Tab_Titel sortiert nach dem Schnitt aller im Moment für sie generierten Schätzwertungen samt der Anzahl der herangezogenen Personen aus.
Abf_Titel nach Wertungsschnitt Tina und Achim: gibt die Titel aus der Tabelle Tab_Titel sortiert nach dem Schnitt der Wertungen von Tina und Achim von Radio Krokofee aus.
Abf_Titel nach Zahl Versionen: gibt alle Titel der Tabelle Tab_Titel ohne Version und Interpret, sortiert nach der Anzahl von Versionen, die es von ihnen gibt, aus.
Abf_Titel_nach_Personen_und_Titelnr_mit_Hoerzahl_ohne_Files: gibt die Titel aus, die eine eingegebene Person (Nummer) gehört hat und die nicht als MP3-Files vorhanden sind, sortiert nach Zählung, wie oft die Person den Titel schon gehört hat
Abf_Titel_nach_Personen_und_Titelnr_mit_Hoerzahl: gibt die Titel aus, die eine eingegebene Person (Nummer) gehört hat, sortiert nach Titelnummer, samt der Zählung, wie oft die Person den Titel schon gehört hat
Abf_Titel_nach_Personen_und_Wertung_ohne_Files: gibt den Inhalt der Tabelle Wertung_pro_Person für die Titel aus, zu denen es keine MP3-Files gibt, wobei Titel und Person im Klartext ausgegeben werden
Abf_unbewertete_Files_K: gibt die Titel aus, zu denen Kurt Woloch noch keine Wertung abgegeben hat, und die als MP3-Files vorhanden sind
Abf_ungültige_Files: gibt die MP3-Files aus, die in der Titelnummer eine moderierte Nummer eingetragen haben Abf_ungültige_Files_on_CD: gibt die MP3-Files der Tabelle Tab_Files_on_CD aus, die in der Titelnummer eine moderierte Nummer eingetragen haben
Abf_Vergleich_Christian_Kurt_1: gibt die Titel aus, die sowohl Christian Steffek als auch Kurt Woloch bewertet haben, sortiert nach Christian's und Kurt's Wertung
Abf_Vergleich_Christian_Marcel: gibt die Titel aus, die sowohl Christian Steffek als auch Marcel Weber bewertet und/oder gehört haben, sortiert nach Christian's und Marcel's Wertung (inkl. virtuelle Wertungen)
Abf_Vergleich_Johann_Marcel: gibt die Titel aus, die sowohl Johann Brandstetter als auch Marcel Weber bewertet und/oder gehört haben, sortiert nach Johann's und Marcel's Wertung (inkl. virtuelle Wertungen)
Abf_Vergleich_Papa_Mama: gibt die Titel aus, die sowohl Papa als auch Mama bewertet und/oder gehört haben, sortiert nach Papa's und Mama's Wertung (gibt aus irgendeinem Grund keine Sätze aus)
Abf_Vorlieben JBH pro Hörer: gibt die Titel aus, die von den Jukebox-Heroes-Radio-Hörern Kicks oder Wünsche bekommen haben, sortiert nach der Anzahl der Kicks und Wünsche dividiert durch die Anzahl der Personen, die den Titel auf Jukebox-Heroes-Radio schon gehört haben
Abf_Vorlieben_EIS_Live: gibt die Titel aus, die von den EIS Live-Hörern Kicks oder Wünsche bekommen haben, sortiert nach der Anzahl der Kicks und Wünsche
Abf_Vorlieben_Interpreten_JBH_Hörer: gibt die Interpreten aus, die von den Jukebox-Heroes-Radio-Hörern Kicks oder Wünsche bekommen haben, sortiert nach der Anzahl der Kicks und Wünsche pro Interpret
Abf_Vorlieben_Interpreten_JBH_pro_Hörer: gibt die Interpreten aus, die von den Jukebox-Heroes-Radio-Hörern Kicks oder Wünsche bekommen haben, sortiert nach der Anzahl der Kicks und Wünsche pro Interpret dividiert durch die Anzahl der Hörer, die diesen Interpreten schon gehört haben
Abf_Vorlieben JBH pro Hoerer 2: gibt die Titel aus, die von den Jukebox-Heroes-Radio-Hörern Kicks oder Wünsche bekommen haben, sortiert nach [Summe von Erzielter_Wert]/([Anzahl von Erzielter_Wert]+100), wobei Erzielter_Wert der jeweilige Kickwert für diesen Titel ist.
Abf_Vorlieben_JBH_Hörer: gibt die Titel aus, die von den Jukebox-Heroes-Radio-Hörern Kicks oder Wünsche bekommen haben, sortiert nach der Anzahl der Kicks und Wünsche
Abf_Vorlieben_JBH_Hörer_spezial: gibt die Titel aus, die von einer auf bestimmte Personen eingeschränkten Liste Kicks oder Wünsche bekommen haben, sortiert nach der Anzahl der Kicks und Wünsche
Abf_Vorlieben_JBH_pro_Hoerer_adjustiert: gibt die Titel aus, die von den Jukebox-Heroes-Radio-Hörern Kicks oder Wünsche bekommen haben, sortiert nach [Summe von Erzielter_Wert]-[Anzahl von Erzielter_Wert]*0,55, wobei Erzielter_Wert der jeweilige Kickwert für diesen Titel ist.
Abf_Vorlieben_JBH_pro_Hoerer_adjustiert_2: gibt die Titel aus, die von den Jukebox-Heroes-Radio-Hörern Kicks oder Wünsche bekommen haben, sortiert nach ([Summe von Erzielter_Wert]-[Anzahl von Erzielter_Wert]*0,25)/([Anzahl von Erzielter_Wert]+30), wobei Erzielter_Wert der jeweilige Kickwert für diesen Titel ist.
Abf_Wertungsschnitt_gehoerter_Titel_pro_Person: gibt die Anzahl der Titel aus, die die eingegebene Person (Nummer) seit dem eingegebenen Datum gehört hat, samt dem Mittelwert der Wertungen für diese Titel, gewichtet danach, wie oft jeder Titel gehört wurde
Abf_Wertungsschnitt_mitgesungener_Titel_pro_Person: gibt die Anzahl der Titel aus, zu denen die eingegebene Person (Nummer) seit dem eingegebenen Datum mitgesungen hat, samt dem Mittelwert der Wertungen für diese Titel, gewichtet danach, wie oft zu jedem Titel mitgesungen wurde
Abf_Wuensche: gibt alle in der Tabelle Tab_Scan eingetragenen Musikwünsche (von Personen, nicht von Sendern) aus, wobei der Titel in Klartext übersetzt wird
Abf_Wuensche Jukebox-Heroes-Radio: gibt alle auf Jukebox-Heroes-Radio-Sendern gespielten Wunschtitel aus, sortiert nach der Anzahl der Wünsche pro Titel
Abf_Wuensche Jukebox-Heroes-Radio mit Zeitabfrage: gibt alle seit dem eingegebenen Datum auf Jukebox-Heroes-Radio-Sendern gespielten Wunschtitel aus, sortiert nach der Anzahl der Wünsche pro Titel
Abf_Wuensche nach Wünscher: gibt alle Wünsche sortiert nach den Personen aus, die sie sich gewünscht haben (nach Vor- und Nachname und Zeit aufsteigend)
Abf_Wuensche_JBH_Hoerer: gibt alle von Jukebox-Heroes-Radio-Hörern (und DJ's) seit 14.10.2007 registrierten Musikwunschtitel aus, sortiert nach der Anzahl der Wünsche pro Titel
Abf_Wuensche_JBH_Hoerer_mit_Datumsabfrage: gibt alle von Jukebox-Heroes-Radio-Hörern (und DJ's) seit dem eingegebenen Datum registrierten Musikwunschtitel aus, sortiert nach der Anzahl der Wünsche pro Titel
Abf_Wuensche_JBH_nach_Wünscher: gibt die auf Jukebox-Heroes-Radio gewünschten Titel aus, sortiert nach Wünsche (Vor- und Nachname) und Zeit
Abf_Zaehlung Scan: gibt für den eingegebenen Sender bzw. Hörer die Anzahl der gehörten Titel sowie die Anzahl der verschiedenen gehörten Titel aus
Abf_Zaehlung_Scan_mit_Datum: gibt für den eingegebenen Sender bzw. Hörer die Anzahl der gehörten Titel sowie die Anzahl der verschiedenen gehörten Titel aus, die zwischen den eingegebenen Anfangs- und Enddaten gehört bzw. gespielt wurden
Abf_Zaehlung_Scan_mit_Datum_und_Aehnlichwerte: gibt für den eingegebenen Sender bzw. Hörer die Anzahl der gehörten Titel sowie die Anzahl der verschiedenen gehörten Titel aus, die zwischen den eingegebenen Anfangs- und Enddaten gehört bzw. gespielt wurden, wobei zusätzlich der Bekanntheitsgrad und der geschätzte öffentliche Status ausgegeben werden
Abf_Zaehlung_Scan_ohne_Wuensche: gibt für den eingegebenen Sender bzw. Hörer die Anzahl der gehörten Titel sowie die Anzahl der verschiedenen gehörten Titel aus, die keine Musikwünsche waren
Abf_Zaehlung_Scan_Wuensche: gibt für den eingegebenen Sender bzw. Hörer die Anzahl der gehörten Titel sowie die Anzahl der verschiedenen gehörten Titel aus, die Musikwünsche waren
Abf_Zahl_Wertungen_pro_Person: gibt für jede Person Nummer, Namen, Anzahl der abgegebenen Wertungen, deren Standardabweichung und Mittelwert aus
Abf_Zahl_Files_pro_Interpret: gibt für jeden Interpreten, zu dem MP3-Files vorhanden sind, die Anzahl der Files aus; sortiet nach der Anzahl der Files pro Interpret
Abf_Zahl_Titel_pro_Interpret: gibt für alle Interpreten der Tabelle Tab_Interpret die Anzahl der dazugehörigen Titel aus, sortiert nach dieser Anzahl
Abf_Zahl_Wertungen_pro_Person_alle: gibt für jede Person Nummer, Namen, Anzahl der abgegebenen Wertungen, deren Standardabweichung und Mittelwert aus, wobei sowohl abgegebene als auch geschätzte Wertungen berücksichtigt werden
Abf_Zahl_Wertungen_pro_Person_mit_virt: gibt für jede Person, für die im Moment Schätzwertungen berechnet sind, Nummer, Namen, Anzahl der Schätzwertungen, deren Standardabweichung und Mittelwert aus
Fans_von_Sender: gibt für alle Sender, die in der Tabelle Scan unter "gehört auf" eingetragen sind, die Personen aus, die ihn gehört haben, geordnet nach der Anzahl der Titel, die jede Person auf diesem Sender gehört hat
Vergleich_Scanzeit_Letztzeit: stellt den Inhalt der Tabelle Tab_Scan dem Inhalt der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person gegenüber, wobei die jeweilige Hörzeit und die letzte Hörzeit ausgegeben werden.
Zahl_Kicks_pro_Person_absteigend: gibt an, wieviele Kicks jede Person abgegeben hat, sortiert nach der Anzahl der Kicks pro Person
Zahl_Scans_pro_Person: gibt für jede Person und jeden Sender aus, wieviele Scans für sie bzw. ihn in der Datenbank sind, sortiert nach Sender-/Personennummer
Zahl_Scans_pro_Person_absteigend: gibt für jede Person und jeden Sender aus, wieviele Scans für sie bzw. ihn in der Datenbank sind, sortiert nach Zahl der Scans
Zusammenhang_zwischen_Personen: gibt für zwei Personen, die in der Abfrage definiert sind, den Zusammenhang ihrer Wertungen aus, das heißt, für jedes abgegebene Wertungsniveau der ersten Person den Schnitt der Wertungen der anderen Person

Weiters enthält die Datenbank das Formular "For_Wertung_pro_Person", in dem die Tabelle Tab_Wertung_pro_Person so dargestellt wird, dass die Personen und Titel über Combo-Boxen wählbar sind.

Weiters enthält die Datenbank das Codemodul "Modul1" mit folgenden Prozeduren:
titel_zusammenlegen_master(): wurde beim Zusammenlegen der Titel mit gleichem Namen unter einer Titelnummer bei der Datenbankreorganisation im Jahr 2006 verwendet; ruft für alle Datensätze in der Tabelle TAB_Titel, die den gleichen Wortlaut wie ein Titel der Tabelle Tab_Wertung hat, aber dort keine Titelnummer, die Prozedur zusammenlegen2 auf.
Zusammenlegen2(titel_nr As Long, suchbegriff As String): wurde bei der Datenbankreorganisation im Jahr 2006 verwendet, legt die Titel mit angegebener Titelnummer und Suchbegriff zusammen, wobei aus der Tabelle Tab_Titel der Titel mit dem angegebenen Suchbegriff gesucht und dann aus den passenden Titeln anhand der Genauigkeit des Herstellungsjahres der am besten passende ausgesucht wird. Der ungenauere Titel wird dann mittels der Funktion titel_zusammenlegen auf den genaueren Titel gelegt.
titel_zusammenlegen(alte_nr, neue_nr, richtige_titelnr): bei der Datenbankreorganisation im Jahr 2006 verwendet, legt alle Referenzen auf den alten Titel auf den neuen Titel um und löscht den alten Titel, wobei die Nummern in den Tabellen Tab_Aehnlich, Tab_Beziehungen, Tab_Scan und Tab_Titel_in_Tonträger entsprechend geändert und die Wertungen der Tabellen Tab_Wertung und Tab_Wertung_pro_Person zusammengeführt werden. Dann wird die Nummer in der Tabelle Tab_Titel geändert, wenn sie frei ist.
Hochkomma(text As String): verdoppelt die Anführungszeichen oben des übergebenen Titels, um ihn in SQL-Abfragen einsetzen zu können.
Playlist_Dave(): versucht, aus den Wertungen der Hörer von Dave FM eine Playlist zusammenzustellen, die den dortigen Chartpositionen entspricht
Klartext(wochentag As Integer): setzt die Wochentagsnummer (1 bis 7) in "Sonntag", "Samstag" und "Werktag" um
Korr_BRZ_030212: korrigiert die Tabelle Tab_Wertung_pro_Person so, dass die Eintragungen von Tab_Wertung_pro_Person und Tab_Scan aneinander angeglichen werden. Ist das letzte Datum in Tab_Wertung_pro_Person höher als das in Tab_Scan, dann wird ein zusätzlicher Scan mit dem letzten Datum eingetragen.
Korr_Marcel_090521: Korrektur eines Datenbankfehlers, wo bei manchen Titeln für Marcel Weber als letztes Datum der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person das Datum 0:00:00 eingetragen war. Titel, die tatsächlich gehört wurden, werden dabei auf das letzte Hördatum korrigiert, solche, die nicht gehört wurden, aus der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person für Marcel gestrichen.
Das Programm

Das Radio-Würmchen-Programm enthält eine Fülle von Routinen zur Ablaufsteuerung der Musikversorgung von Radio Würmchen, im speziellen für den automatischen Ablauf von Musikprogrammen.

Das Programm enthält folgende Formulare:
Frm_Abfrage

Dies ist die Hauptform, die während dem Programmlauf immer zu sehen ist. Hier befinden sich mannigfaltige Eingabeelemente:

Das Menü:

Sicherungsmanagement:
Dieses Menü enhält alle Menüpunkte, die mit den Sicherungen auf CD zu tun haben.
Mit "Dateien aufräumen" werden die MP3-Dateien aufgeräumt durch Aufruf der Funktion "Dateien_aufräumen" (näheres siehe dort)
Mit "CD-Nummern aus Inventurdatenbank eintragen" wird in der Tabelle Files_on_CD die Inventurnummer der CD eingetragen, auf der sich die letzte Version jedes Titels dieser Tabelle befindet.
Mit "CD zum Brennen zusammenstellen" wird im Unterordner "Brennen" eine Sammlung von Musiktiteln angelegt, die in der derzeit auf der Festplatte befindlichen Version noch nicht auf CD gesichert sind, wobei die Länge einer CD (700 MB) nicht überschritten wird.
Mit "eingelegte CD verifizieren" wird die eingelegte CD überprüft, indem jeder Titel, der sich laut Datenbank auf dieser CD befinden sollte, in einen Testordner kopiert wird.
Mit "Dateiimport" werden die auf der eingelegten CD (oder DVD) befindlichen Titel in das Radio-Würmchen-Repertoire importiert. Dies dient hauptsächlich dazu, das Repertoire auf den PC im Bundesrechenzentrum oder auf einen neu installierten PC zu übertragen.

Datenimport:
Dieses Menü enthält Menüpunkte, die dafür verwendet werden, Daten in die Radio-Würmchen-Datenbank zu importieren, die dann dort verwendet werden und die Datenbank typischerweise nicht mehr verlassen.
Mit "Kategorie-Sheet einlesen" wird das Excel-Sheet zur Kategorisierung, das im Bundesrechenzentrum im Jahr 2002 und dann wieder ab 2005 angelegt wurde, eingelesen. Dies ist eine Einmalaktion geworden, die bei der Datenbankreorganisation im Jahr 2006 durchgeführt wurde, danach wurde dieses Sheet nicht mehr verwendet und die importierten Daten im großen und ganzen bisher auch nicht.
Mit "Personenwertungssheet_einlesen" wurde das Excel-Sheet mit der Auswertung der Fragebögen, die im April 2006 an meine Kollegen verschickt wurden, eingelesen. Die Verwendung dieser Daten wurde dann aber nach einigen Monaten, als genug "normale" Wertungen vorhanden waren, wegen Ungenauigkeit eingestellt.
Mit "Scan_einlesen" werden die Excel-Tabellen der verschiedenen Radioscans eingelesen (was nur im Entwicklungsmodus vernünftig funktioniert, da der Dateiname direkt in den Code eingetragen werden muss).

Datenverwaltung:
Die Menüpunkte in diesem Menü dienen dazu, den Datenbestand in den Datenbanken zu warten.
Mit "Interpretenmoderation durchführen" werden alle Interpreten der Tabelle Interpret, die im Feld "richtige Interpret_Nr" eine richtige Interpretennummer eingetragen haben, mit dem Interpreten, auf den sich diese Nummer bezieht, zusammengelegt (Prozedur Moderation_Interpreten).
Mit "Titelmoderation durchführen" werden alle Titel der Tabelle Titel, die im Feld "richtige Titel_Nr" eine richtige Titelnummer eingetragen haben, mit dem Titel, auf den sich diese Nummer bezieht, zusammengelegt (Prozedur moderation_titel).
Mit "Titel zusammenlegen" können 2 Musiktitel zusammengelegt werden, die sich in der Auswahl der aktuellen Combo-Box befinden sollten (was machmal schwierig ist, wenn sie vom Titel her sehr verschieden sind)
Mit "Playlist einlesen" wurden in der Anfangsphase der Datenbankumstellung Playlists eingelesen, die im Textformat im Bundesrechenzentrum erstellt wurden. Dies wurde aber mit der Fertigstellung des Radio-Würmchen-Programms und mit dem Einsatz dort wieder fallen gelassen.
Mit "falschen Titelteil in Interpret zu Titel stellen" werden Titel, die falsch aufgeteilt wurden, so korrigiert, dass der Titelteil, der beim Interpreten links gelandet ist, wieder an den Titel angehängt wird und aus dem Interpreten eliminiert wird.
Mit "Beziehungen zwischen Duetten eintragen" werden Interpretenbeziehungen zwischen Duetten und ihren einzelnen Partnern sowie anderen Personenkombinationen auf Grund der Angaben, wer aller in dem Duett mitsingt, eingetragen.
Mit "Korrektur Wertung pro Person" wird die Tabelle Wertungen_pro_Person aufgrund der Tabelle Tab_Wertung korrigiert.
Mit "Personen verschieben / zusammenlegen" werden 2 Personen in der Datenbank, die eigentlich die gleiche Person sind, zusammengelegt.
Mit "Summe Interpretenbeziehungen pro Interpret aktualisieren" wird bei jedem Interpreten in der Tabelle Tab_Interpret_eingetragen die Summe der Ähnlichkeitswerte eingetragen, die in der Tabelle Tab_Interpretenbeziehungen zu diesem Interpreten vorhanden sind.
Mit "Virtuelle Wertung putzen" werden die Schätzwertungen für alle angegebenen Personen (wenn sie gewählt sind) oder alle nicht angegebenen Personen (wenn keine gewählt ist) gelöscht, um die Datenbank für den Transport zu verkleinern und die Bearbeitung zu beschleunigen.
Die Menüpunkte "gewählten Titel korrigieren" und "gewählten Interpret korrigieren" sind inaktiv.

Statistik:
Dieses Menü enthält einige statistische und Vorschlagsfunktionen.
Mit "Korrelation Interpret" wird die Korrelation zwischen Wertungen des gleichen Interpreten und ähnlichen Interpreten untersucht. Die Ergebnisse sind nur im Debug-Fenster (Entwicklungsmodus) sichtbar.
Mit "Tonträger vorschlagen" wird auf Grund der momentan im Programm befindlichen Gesamtwertung (je nach vorhandenen Personen, Aktivierung der Schätzwertung und anderen Kriterien) eine Liste von Tonträgern ausgegeben, an deren Spitze diejenigen stehen, die theoretisch für die momentane Hörerkombination die attraktivsten zum Anhören wären.
Mit "Sender vorschlagen" wird auf Grund der momentan im Programm befindlichen Gesamtwertung (je nach vorhandenen Personen, Aktivierung der Schätzwertung und anderen Kriterien) eine Liste von Radiosendern ausgegeben, an deren Spitze diejenigen stehen, die theoretisch für die momentane Hörerkombination die attraktivsten zum Anhören wären.

Spezial:
Dieses Menü enthält Spezialfunktionen, die meist nur zu einem Anlaß gebraucht wurden und im täglichen Betrieb nicht vorkommen.
Mit "Hochzeitsbildsendung" wird ein spezieller Modus für die Hochzeitsbildsendung von Tina und Achim eingeschaltet, in dem die URL für ein anzuzeigendes Bild samt Bildbeschreibung eingegeben werden kann, die dann mit dem nächsten Liedwechsel in den Flatcast-Viewer übertragen und dort angezeigt werden.
Mit "DVD für Christian zusammenstellen" wurde eine DVD als Geschenk für Christian Steffek zusammengestellt, wo die Lieder aus dem Standardrepertoire versammelt waren, die von ihm die höchsten Schätzwertungen und vereinzelt auch normalen Wertungen hatten.
Mit "MP3s prüfen" werden die MP3-Dateien auf der Festplatte auf Korruption überprüft, die im Oktober 2007 auf dem ME-Rechner durch Anwendung des Defrag-Programms auftrat, das leider für die im Rechner installierte Festplattengröße nicht ausgelegt war.
Mit "Logfile überprüfen" wird das Logfile rwlog.txt auf Titel überprüft, die in der aktuellen Titeldatenbank nicht (mehr) vorhanden sind und diese in rwlog_check.txt ausgegeben.
Mit "Last_FM_Profil einlesen" wird das Last-FM-Profil einer eingegebenen Person eingelesen, deren Flatcast-ID ihrer User-ID auf Flatcast entsprechen muss.
Mit "Jahreszahlen aus Textheften eintragen" werden die Titel der Titeldatenbank, die in Top-Textheften vorhanden sind, anhand deren Nummer um eine geschätzte Jahreszahl ergänzt, sofern nicht bereits ein anderes Jahr eingetragen ist.
Mit "Wunschliste erstellen" werden aus dem Logfile die Titel gefiltert, die noch nicht eingespielt wurden, aber eingespielt werden sollten, und in der Datei "Einspielliste.txt" ausgegeben.

Datentransport:
Dieses Menü enthält alle Punkte, die dazu nötig sind, die Radio-Würmchen-Datenbanken täglich zwischen zu Hause und Bundesrechenzentrum hin und her zu schaufeln und miteinander zu synchronisieren.
Mit "Dateien einpacken" werden die Schätzwertungen (ausser für Mama und Papa) gelöscht, dann die Datenbanken gesichert, diejenigen, die sich seit dem letzten Einpacken geändert haben, in ein ZIP-File übertragen und dieses auf den USB-Stick geschrieben.
Mit "Dateien auspacken" wird eine auf dem USB-Stick befindliche ZIP-Datei ausgepackt und die darin enthaltenen Datenbanken mit der zu Hause gebliebenen Datenbank so synchronisiert, dass danach etwaige Datenbankänderungen aus der importierten Datenbank vorhanden sind, die von Papa zu Hause gehörten Titel und ihre Wertungsänderungen aber auch berücksichtigt sind.
Mit "Datenbank synchronisieren" wird die Radio-Würmchen-Datenbank mit den Kopien der Datenbanken im Unterordner "PC_uebergreifend" synchronisiert, so dass nach einem Arbeitstag, wenn Papa auch Radio Würmchen gehört hat, die geänderten Wertungen und gehörten Titel aus beiden Datenbanken zusammengeführt werden.

Elemente des Formulars:

Die "Kontext"-Auswahlbox dient dazu, einen Kontext einzustellen. Je nach Kontext wird die Personen-Auswahlbox mit verschiedenen Personen initialisiert, und das Programm verhält sich unterschiedlich. Es sind folgende Kontexte vorgesehen:
Zu Hause: wird eingestellt, wenn ich eventuell zusammen mit meinen Eltern oder alleine das Radio-Würmchen-Programm höre. Voreingestellt ist hier Papa, da dies die Auswahl beim Start des Programms ist, und er möglichst wenig daran ändern müssen sollte.
BRZ: wird eingestellt, wenn ich im Bundesrechenzentrum für meine Kollegen und mich das Programm von der Festplatte spiele. Standardmäßig sind hier meine Zimmerkollegen Marcel, Christian und ich eingestellt.
Radioscan: wird eingestellt, wenn ich eventuell auch mit anderen Personen zusammen, aber meist alleine, Radio höre.
Live-Auftritt: wird bei Live-Auftritten eingestellt, ist aber nicht ausprogrammiert, da ich im Moment keinen Laptop habe, auf dem das Programm bei solchen Gelegenheiten laufen könnte.
Sendung: wird eingestellt, wenn ich eine Internet-Sendung auf Jukebox-Heroes-Radio mache. Voreingestellt bin im Prinzip ich und der fiktive Hörer "Gast", der alle Gäste repräsentiert, die sich keinen individuellen Hörern zuordnen ließen.
Datenkomprimierung (heim): dies wird beim Einpacken der Daten zu Hause und im Bundesrechenzentrum eingestellt, wonach der Menüpunkt "Virtuelle Wertungen putzen" gewählt wird. Da hier Mama und Papa voreingestellt, aber nicht ausgewählt sind, hat dies zur Folge, dass dann alle Schätzwertungen ausser denen von Mama und Papa gelöscht werden.

In der Listbox "lst_Personen" werden die derzeit anwesenden Personen angezeigt, in der danebenliegenden Listbox "lst_Wertungen" deren Wertungen für den aktuellen Titel samt dem Datum, an dem er zuletzt gehört wurde (so in der Datenbank vorhanden).

Mit dem Button "weitere Person" kann zur Personenliste eine Person hinzugefügt werden, die durch Vorname, Nachname oder Flatcast-ID angegeben wird.

Mit den Scrollbars "Hsc_Wertung" können die Wertungen für die ersten 5 Personen in der Liste eingestellt werden.

Mit der Textbox "txt_Gaeste" kann eingestellt werden, wieviele Gäste über die in der Liste befindlichen Personen hinaus zuhören. Dies wirkt sich so aus, dass beliebte Musikstücke aufgewertet werden. Je nach Kontext wird die Aufwertung pro Musikstück auf eine unterschiedliche Art berechnet: bei "Sendung" werden die Summe der Musikwünsche und Kicks der Jukebox-Heroes-Radio-Hörer dafür herangezogen; bei anderen Kontexten wird die geschätzte Popularität in Prozent laut Ähnlichkeitsdatenbank dafür berücksichtigt.

Wenn die Checkbox "unbewertete Titel schätzen" gewählt ist, werden die Schätzwertungen der verschiedenen Personen für die gespielte Musik berücksichtigt, ansonsten wird für jeden Titel, den eine Person nicht bewertet hat, eine Wertung von 0 Punkten angenommen.

Wenn die Checkbox "Weihnacht" gewählt ist, werden nur Weihnachtslieder gespielt und der Rest des Repertoires ausgeblendet.

Wenn die Checkbox "ähnliche Titel berücksichtigen" gewählt ist, dann wird beim Aussuchen des jeweils nächsten Titels versucht, einen zum aktuell gespielten Titel ähnlichen Titel auszusuchen, ansonsten wird der nächste Titel vom derzeit gespielten nicht positiv beeinflußt.

Mit der Listbox "lst_Tonträgerarten" kann ausgewählt werden, welche Arten von Tonträgern für die Auswahl herangezogen wird.

Mit "automatisches Programm starten" wird das automatische Programm gestartet, das vom PC zusammengestellt und über Winamp automatisch abgespielt wird.

Mit "nächstes Lied vorschlagen" wird der derzeitigen Auswahl entsprechend das nächste Lied vorgeschlagen, wobei in manchen Fällen zur gleichen Auswahl alternierend 2 verschiedene Titel vorgeschlagen werden.

Mit "Musikwunsch bekanntgeben" öffnet sich nach Eingabe einer Suchmaske ein Fenster mit den dazupassenden Musiktiteln, aus denen der Musikwunsch ausgesucht werden kann.

Mit "Wetterlage" kann die derzeitige Wetterlage eingestellt werden, die sich zumindest bei der Einstellung "Schneefall" auf das Musikprogramm auswirkt, indem mehr Schnee- und Winterlieder gespielt werden.

Mit "Tageszeit ignorieren" wird das Verhalten des Programmes, das Musikprogramm auf die Tages- und Jahreszeit abzustimmen, unterdrückt.

Mit dem Temperatur-Schieberegler wird die aktuelle Temperatur eingestellt, die das Programm beim Start aber auch aus Tages- und Jahreszeit heraus schätzt. Dies wirkt sich auf das Spielen von Sommer- und Wintermusik sowie bestimmte Stichworte in den Titeln aus.

Der Button "Ähnlich-Auswahl" ist nur im Testmodus sichtbar und gibt eine Auswahl von Titeln aus, die laut ihren Kategoriebezeichnungen zum gerade gespielten Titel ähnlich sind.

Die Textboxen "Bild-URL" und "Bildbeschreibung" waren nur für den Modus "Hochzeitsbildsendung" sichtbar und erlauben es, eine URL für ein anzuzeigendes Bild und dessen Beschreibung einzugeben, die beim nächsten Liedwechsel in den Flatcast-Producer übertragen werden.

Die Textbox "txt_Beschreibung" gibt die Beschreibung (Kategorisierung) des aktuellen Liedes laut Ähnlichkeitsdatenbank an. Diese kann auch geändert werden und wird beim nächsten Liedwechsel so zurückgespeichert, wobei auch ein Satz in der Ähnlichkeitstabelle angelegt wird, falls es für dieses Lied noch keinen gab und eine Kategorisierung eingegeben wird.

Der Button "laut Kategorie ähnlich" gibt eine Liste von Titeln aus, die sich laut den Kategorieeintragungen in musikalischer Nähe zu dem gerade gespielten befinden. Dies kann aber ziemlich lange dauern.

Das Label unter "Vorschlag für nächstes Lied" gibt den Titel aus, den das Programm als nächstes vorgesehen hat. Bei laufender Playlist entspricht dies dem Titel, der nach dem gerade laufenden in den Winamp gestellt wurde.

Der Button "Titel eintragen" hat die Eintragung des eingegebenen Titels in die Radio-Würmchen-Datenbank zur Folge, wobei der eigentliche Zweck die Korrektur von Titeln und Interpreten ist. Was genau korrigiert wird, hängt davon ab, was im Moment bei Titeln und Interpreten eingegeben und was ausgewählt ist.
Ist in der Combo-Box oben ein Titel ausgewählt, und unten ist einer eingegeben und der untere ausgewählt, dann wird beim Klick auf "Titel eintragen" der obere Titel auf die untere Schreibweise korrigiert. Ist ein anderer Interpret ausgewählt als in der Combo-Box oben steht, dann wird dieser andere Interpret diesem Titel zugeordnet. Dieser Interpret kann sowohl über die Combo-Box der vorhandenen Interpreten gewählt als auch neu eingegeben sein. Ist aber die Combo-Box ausgewählt, und darunter ist auch ein Interpret eingegeben, so wird der Interpret in der Combo-Box auf die unten angegebene Schreibweise korrigiert. Entspricht diese einem anderen existierenden Interpreten, so werden die beiden Interpreten zusammengelegt, was sich auch auf die Titel dieser Interpreten auswirkt. Es können auch meherere dieser Dinge gleichzeitig durchgeführt werden, also die Korrektur des Titels und auch des Interpreten, oder Korrektur des Titels und gleichzeitig Zusammenlegung eines falsch geschriebenen Interpreten mit dem korrekt geschriebenen. Die korrekte Schreibweise eines Interpreten oder Titel muss aber auf jeden Fall unterhalb der Combo-Box angegeben werden, auch wenn sie bereits in der Datenbank existiert, ausser der Interpret soll nur für diesen Titel auf einen anderen bereits existiertenden Interpreten geändert werden.

Mit der Option "läuft gerade" (Opt_Jetzt) wird ausgewählt, dass die aktuelle Zeit für Scan-Eintragungen verwendet wird. Die Option "lief am" verwendet dagegen das rechts daneben eingegebene Datum samt Uhrzeit, was für die Nacherfassung von Playlists dient.

Mit der Combo-Box neben der Zeiteingabe kann der Radiosender eingestellt werden, der gerade gehört wird.

Im Rahmen "Welches Lied läuft gerade" kann prinzipiell eingestellt werden, welches Lied gerade läuft. Dieser Rahmen wird bei laufender Playlist auch automatisch vom Programm befüllt.

In der Combo-Box oben kann aus der aktuellen Lieder-Auswahl ein Lied ausgewählt werden. Diese kann befüllt werden durch Suche nach einem Suchbegriff (der Titel (Version) - Interpret enthält) im linken Feld unter der Combo-Box und Betätigen der Enter-Taste (nicht, wenn der "gehört"-Button gewählt ist!). Dies füllt die Combo-Box mit allen gefundenen Titeln.

In den beiden Textfeldern darunter kann der Vortitel (siehe Titel-Tabelle in der Tonträger-Datenbank) und Titel händisch eingegeben werden. Unter "Version:" kann zusätzlich die Version eingegeben werden. Mit den Optionen links daneben kann entweder der Inhalt der Combo-Box oder die händische Eingabe gewählt werden. Wird ein Titel in der Combo-Box angezeigt und die Option von der Combo-Box auf die händische Eingabe gewechselt, werden die einzelnen Felder der Combo-Box in die händischen Eingabefelder übertragen, was zur einfachen Änderung eines Titels dient.

Im Rahmen "Interpret:" kann bei händischer Eingabe des Titels der richtige Interpret ausgewählt werden. Die Combo-Box mit den Interpreten wird gefüllt, sobald ein Titel aus der Combo-Box in die händischen Eingabefelder übertragen wird. In dieser Combo-Box werden immer alle verfügbaren Interpreten eingetragen. Darunter kann wiederum ein VorInterpret und Interpret händisch eingegeben werden, wobei die Optionen links daneben wiederum auswählen, ob der Interpret aus der Combo-Box oder die händische Eingabe zieht, wobei auch hier wieder bei Wahl der händischen Eingabefelder und belegter Combo-Box der gerade angezeigte Interpret aus der Combo-Box in die händischen Eingabefelder übertragen wird.

Mit der Schaltfläche "gehört" wird angegeben, dass der oben ausgewählte Titel von den in der Listbox lst_Personen ausgewählten Personen zum ausgewählten Datum am oben ausgewählten Sender gehört und entsprechend der Bewertungsregler bewertet wurde. Dabei werden auch noch eventuell geänderte oder eingegebene Kategorisierungen in die Ähnlichkeitsdatenbank übertragen.

Links neben der "gehört"-Schaltfläche kann noch ein Befehl eingegeben werden, der bei Drücken auf die Enter-Taste ausgeführt wird. Es sind folgende Befehle zulässig:
*PPP-3 (wobei PPP für eine Person steht): der oben ausgewählte Titel wurde von der angegebenen Person gewünscht. Bei PPP werden die Flatcast-ID, der Vor- oder Nachname angenommen.
*PPP-3i: wie PPP-3, allerdings wurde nur der Interpret konkret gewünscht.
*PPP-4 und *PPP-4i: wie *PPP-3 und *PPP-3i, aber hier wurde der gewünschte Titel bzw. Interpret nicht gespielt, das heißt, der Musikwunsch ist noch offen.
*PPP: die jeweilige Person hat bei diesem Titel mitgesungen oder bekannt gegeben, dass er ihr gefällt.
-PPP: die jeweilige Person hat angegeben, dass ihr der Titel nicht gefällt

Weiters können in dieser Textbox auch Angaben gemacht werden, die die Funktion anderer Schaltflächen wie folgt verändern:
- Wenn die Menüfunktion "Tonträger vorschlagen" ausgeführt wird, und in der Textbox steht "Seiten", werden statt ganzen Tonträgern einzelne Tonträgerseiten vorgeschlagen.
- Wenn die Menüfunktion "Tonträger vorschlagen" ausgeführt wird, und in der Textbox steht "ausführlich", werden zu den Tonträgern auch die einzelnen Titel und ihre Attraktivität angegeben.
- Steht beim Eintragen eines gehörten Titels ein "+" und eine Zahl dahinter im Textfeld, so erhöht sich der Punktewert, der bei jeder Person eingetragen wird, um das 10-fache der angegebenen Zahl, also z.B. bei "+2" um 20 Punkte pro Person.
- Wird eine Vorschauliste abgerufen, und in diesem Textfeld steht "+" und eine Zahl daneben, so wird die Mindestpunktezahl, die nötig ist, um in die Vorschauliste zu kommen, um die angegebene Anzahl erhöht.

Mit der Schaltfläche "wird gespielt" wird der Titel, der unter "Vorschlag für nächstes Lied" angezeigt wird, in den Bereich für den gerade gespielten Titel kopiert. Dies ist z.B. nützlich, wenn dieser nicht im Stammrepertoire der MP3-Files enthalten ist, sondern von einem anderen File oder Tonträger gespielt wird, so dass er nicht automatisch erkannt werden kann.

Mit der Schaltfläche "in Playlist setzen" wird der Titel, der unter "Vorschlag für nächstes Lied" angezeigt wird, an das Ende der laufende Winamp-Playlist gesetzt. Ist dieser Titel nicht im Stammrepertoire verfügbar, wird stattdessen der im Moment im Winamp laufende Titel nochmals hineingesetzt (was eine nicht abgefangene Fehlfunktion ist).

In der Textbox "txt_Beschreibungsvorschlag" (unter "Beschreibungsvorschlag") wird ein Vorschlag für die Kategorisierung des laufenden Titels angezeigt. Dieser Vorschlag ergibt sich aus den Kategorisierungen von ähnlichen Titeln, die zur Auswahl dieses Titels herangezogen wurden.

Mit der Checkbox "Lied unbekannt" wird angezeigt, ob ein Lied unbekannt ist oder nicht. Dies basiert auf dem Datenbankfeld "Bekanntheitsgrad_K" in der Ähnlichkeitsdatenbank. Ist dieses Feld auf "5,0" gesetzt (was heißt, dass es mir unbekannt ist), dann wird diese Checkbox gesetzt, bei einem anderen Wert wird sie gelöscht. Ist in diesem Feld nichts eingetragen, bleibt die Checkbox so stehen, wie sie war. Daran kann man sehen, ob ein gerade gespielter Titel eventuell noch nicht richtig in der Ähnlichkeitsdatenbank eingetragen ist. Weiters wirkt sich diese Checkbox auf die Bewertung des Titels im Scan aus. Ist der Titel unbekannt, wird nicht berücksichtigt, wann er zuletzt gehört wurde, ist er bekannt, wird dies in die Bewertung hineingerechnet. Dies erfolgt für alle beteiligten Personen. Der Wert dieser Checkbox wird aber nicht in die Ähnlichkeitsdatenbank zurückgespeichert.

In der Textbox "Anmerkung für heute" kann eine Anmerkung eingegeben werden, die dann in der Scan-Tabelle beim Datensatz für den Sender eingetragen wird. Eine dort eingegebene Anmerkung "Musikwunsch" wird von anderen Funktionen der Radio-Würmchen-Datenbank ausgewertet.

Mittels der Checkbox "Test" werden die Buttons "Ähnlich-Auswahl" und "virtuelle Wertung berechnen" aktiviert, die standardmäßig ausgeblendet sind, damit niemand Unfug damit treiben kann.

Mittels der Checkbox "Titelanzeige Flatcast" kann die Titelanzeige in einer Flatcast-Sendung aktiviert werden, was zur Folge hat, dass bei jedem Wechsel des gespielten Titels der neue Titel in den Flatcast-Chat geschrieben wird. Dies funktioniert nur dann, wenn von meinem PC aus gesendet wird.

Das Label Lbl_Musikwunsch dient als Puffer, um einen Musikwunsch aufzunehmen, der von einer anderen Form gesetzt wird, und ist normalerweise nicht sichtbar.

Mit dem Button "Checklisten starten" wird das Programm für die Abarbeitung der Checklisten gestartet, das im Prinzip unabhängig vom Radio-Würmchen-Projekt ist. Dieses sollte sich auf g_checklist_directory & "Checklisten.exe" befinden, damit dieser Button funktioniert.

Mit den Eingabefeldern "Musikrichtung" und "Aufwertung" kann eine bestimmte Musikrichtung auf- oder abgewertet werden. Dies bewirkt, dass alle Titel, die in der Kategorisierung den eingegebenen Text enthalten, um die eingegebene Anzahl von Punkten pro Hörer auf- bzw. abgewertet werden (letzteres bei Eingabe einer negativen Zahl). Diese Änderung wird erst beim nächsten Personenwechsel aktiv und wirkt sich nicht auf die Wertungsdatenbank selbst, nur auf die laufende Playlist aus.

Die Bilder neben "Einschalten Verstärker (Schaltuhr)" und "Ausschalten:" dienen nur zur Gedächtnisstütze und zeigen an, welche Tasten auf der Schaltuhr gedrückt werden müssen, um die Verstärkeranlage ein- und auszuschalten.

Die Textboxen "Bild-URL" und "Bildbeschreibung" sind nur für den Modus "Hochzeitsbildsendung" sichtbar. Sind sie ausgefüllt, wird beim nächsten Liederwechsel die eingegebene URL als Hintergrundbild für die Flatcast-Sendung ausgewählt (was nur beim Flatcast-Preset für die Hochzeitsbildsendung auf Radio Krokofee korrekt funktioniert), und der unter "Bildbeschreibung" eingegebene Text wird im Flatcast-Fenster angezeigt.

Mit dem Button "virtuelle Wertung neu berechnen" wird für die Person, die in der Personen-Listbox ausgewählt ist, der Satz an Schätzwertungen neu berechnet. Wird ein derzeit gespielter Titel angezeigt, so erfolgt zusätzlich eine Ausgabe in einem Logfile, die angibt, wie die Schätzwertung für diesen Titel zu Stande kommt. Näheres dazu siehe die Beschreibung der entsprechenden Funktion im globalen Modul. Achtung: Es sollte immer nur eine Person in der Personen-Listbox eingetragen sein, damit dieser Button korrekt funktioniert!

Die Checkbox "80er und 90er auslassen" wurde für einen Nightstream auf Jukebox-Heroes-Radio eingeführt, bei dem keine Titel aus den 80er- und 90er-Jahren gespielt werden sollten, weil diesem Thema die Spätsendung samt Nightstream des folgenden Tages gewidmet war. Bei Aktivierung dieser Checkbox werden Titel nicht gespielt, die in der Tonträgerdatenbank ein Herstellungsdatum zwischen 1980 und 1999 eingetragen haben.

Die Checkbox "vergessene Titel" diente für eine Spezialsendung auf Jukebox-Heroes-Radio unter dem Motto "hoch gechartet und tief gefallen". Die Aktivierung dieser Checkbox bewirkt, dass nur Titel gespielt werden, die in der Ähnlichkeitsdatenbank bei der Publikumsbekanntheit 10% oder 20% eingetragen haben, was heißt, dass sie einmal bekannt waren, aber heute meist nicht mehr im Radio zu hören sind.

Der Button "Vorschau" dient dazu, eine Datei auszugeben und zu öffnen, in der Titel aufgelistet sind, die mit einer hohen Wahrscheinlichkeit demnächst zum Abspielen an der Reihe wären, zusammen mit ihrem derzeitigen Rotationswert. Damit ist nicht die Bewertung aus der Wertungsdatenbank gemeint, sondern die Gesamtsumme, die angibt, wie attraktiv der Titel im Moment für die eingegebene Personenkombination und andere Konstellationen wäre.

Die unbenannte Textbox links neben dem Button "Vorschau" dient dazu, die Ausgabe der Vorschau auf ein bestimmtes Filterkriterium einzuschränken, was nützlich ist, um nur Titel zu einem bestimmten Begriff zu suchen oder nachzusehen, welche Titel von einem bestimmten Interpreten im Moment am attraktivsten wären, wenn nur ein bestimmter Interpret, aber kein Titel dazu gewünscht wird. Mit der Eingabe "*Petry*" werden z.B. nur die Titel ausgegeben, die den Text "Petry" enthalten, wobei der Suchbegriff aus der Titel-Tabelle für diese Suche herangezogen wird.

Mit dem Button "Neue Tracks suchen" werden MP3-Files, die im Incoming-Ordner liegen, in den Hauptordner übernommen und dabei auch in die Files-Datenbank eingetragen. Voraussetzung dafür ist allerdings, dass der entsprechende Titel in der Titeldatenbank bereits eingetragen ist und die Datei dem Benennungsschema Interpret - Titel (Version) folgt, sowie dass sich zu diesem Titel noch kein MP3-File im Hauptordner befindet.

Mit den Labels "lbl_song", die am unteren Rand im Dreieck angeordnet sind, werden die letzten 3 Titel inklusive dem gerade laufenden angezeigt, was aber nur korrekt funktioniert, wenn gerade eine Winamp-Playlist läuft.

Mit den Textfeldern "txt_differenz" zwischen den Labels "lbl_song" wird die musikalische Differenz zwischen den 3 angezeigten Titeln angezeigt, ausgedrückt durch die Differenzen aus der Tabelle Tab_Beziehung. Dabei werden aber auch Differenzen angezeigt, die nicht durch eine Beziehung, sondern durch mehrere hintereinanderliegende Beziehungen ausgedrückt sind. In diesem Fall erfolgt die Berechnung z.B. so:
Titel1 - Zwischentitel: Differenz 20%
Zwischentitel - Titel2: Differenz 20%
In diesem Fall wird die Anzeige so berechnet: (100 - 20) / 100 * (100 - 20) / 100 = 64 -> Anzeige = 100 - 64 = 36
Wird in diese Textfelder ein neuer Wert eingegeben, so wird beim nächsten Titelwechsel dieser Wert in die Tabelle Beziehungen als Beziehung zwischen den beiden Titeln, zwischen denen der Wert eingegeben wurde, aufgenommen.
Frm_Vorschau

Diese Form dient dazu, eine Liste von Titeln für die Angabe von Musikwünschen, zum Zusammenlegen von Musiktiteln oder andere Listen auszugeben.

Diese Form hat folgende Elemente:

Lst_Vorschau: stellt die relevanten Titel dar.
Command1: löst eine Funktion aus. Je nach Funktion der Vorschau-Form hat der Button eine andere Funktion und auch eine andere Beschriftung. Dieser Button bewirkt gleichzeitig auch das Schließen dieser Form.
Checkbox "falschen Titel behalten": hier wird beim Zusammenlegen von Musiktiteln gewählt, ob die falschen Titel behalten, also nur moderiert, oder ganz aus der Datenbank gelöscht werden sollen.
In der Combo-Box Com_Wünscher werden beim Eintragen von Musikwünschen die in Frage kommenden Personen aus der Personenliste angezeigt, aus denen gewählt werden kann, von welcher Person der Musikwunsch stammt.
Frm_Wertungserinnerung

Diese Form sieht aus wie eine Messagebox und hat auch die gleiche Funktion. Der Unterschied ist nur, dass sie nicht modal ist und vom Programm bei Bedarf auch wieder zurückgezogen werden kann. Diese Form erinnert den Benutzer daran, dass eine oder mehrere zuhörende Personen das laufende Stück noch nicht bewertet haben, bei denen das Abfragen von Wertungen eingestellt ist (das sind im Prinzip nur meine Mutter, mein Vater und ich). Die Form verschwindet im Hintergrund, wenn man ein anderes Fenster anklickt, und verschwindet ganz, wenn man auf OK klickt. Sie verschwindet auch dann wieder, wenn ein neues Lied beginnt, bei dem keine Bewertungen offen sind.


Weiters enthält das Programm folgende Module:
Datentransfer

Dieses Modul dient hautpsächlich dazu, den Datentransfer zwischen verschiedenen PC's, auf denen das Radio-Würmchen-Programm installiert ist, zu regeln. Es enthält folgende Prozeduren:

Daten_auspacken():
Packt die Datenbank, die sich auf dem USB-Stick befindet, aus, wobei die seither angefallenen Daten über gehörte Titel in die Datenbank integriert werden. Dabei wird auch eine Sicherungskopie der Datenbank erstellt.

Daten_einpacken():
Packt die Radio-Würmchen-Datenbanken, die sich seit dem letzten Einpacken geändert haben, auf den USB-Stick. Davor wird noch die virtuelle Wertung aller Personen ausser meiner Mutter und meinem Vater geputzt. Dabei wird auch eine Sicherheitskopie der gespeicherten Datenbanken am Sicherungslaufwerk angelegt.

Komprimieren_und_zippen_wenn_neuer(dateiname As String, verweisdatum As Date):
Ist eine Unterroutine, die eine Datenbank komprimiert und anschließend zu einem ZIP-File hinzufügt, wenn sie neuer ist als das angegebene Datum.

Kopieren_wenn_neuer(quelle As String, ziel As String):
Kopiert eine Quelldatei in eine Zieldatei, wenn die Zieldatei noch nicht existiert oder älter ist als die Quelldatei.

Kopieren_wenn_vorhanden(quelle As String, ziel As String):
Kopiert eine Quelldatei in eine Zieldatei, wenn die angegebene Quelldatei vorhanden ist. Ansonsten erfolgt keine Fehlermeldung.

Aufrufen_und_abwarten(befehl As String, brz As Boolean):
Ruft einen angegebenen Task auf und wartet dann, bis der Befehl ausgeführt wurde.

IsActive(taskid As Long):
Stellt fest, ob ein angegebener Task noch aktiv ist

Winamp_Handle_belegen():
Belegt die Variable WinampHandle mit dem Handle zum offenen Winamp-Player.
Flatcaststeuerung

Dieses Modul dient hauptsächlich zur Synchronisierung mit einer laufenden Flatcast-Sendung. Es enthält die folgenden Funktionen:

But_Anzeige_Click():
Wird im Moment nicht verwendet. Gibt alle Daten zur laufenden Flatcast-Sendung aus.

Titelanzeige_Flatcast (titel1 As String):
Gibt Titel und Interpret des laufenden Musikstückes im Flatcast-Fenster aus, wobei sowohl im Producer die Variablen "Artist" und "Title" gesetzt als auch eine entsprechende Zeile in den Chat geschrieben wird.
Ist die Hochzeitsbildsendung aktiviert, wird auch bei Eingabe eines neuen Bildes das Bild gewechselt und die entsprechende Bildbeschreibung im Flatcast-Fenster angezeigt und auch in den Chat gestellt.

But_Anzeige_Prod_Click():
Dies ist eine zweite Debug-Prozedur. Sie gibt alle Daten zur laufenden Flatcast-Sendung inklusive dem Inhalt aller Textfelder im Producer aus.

GetFlatcastChatInfo():
Liest den Chat mit und verarbeitet bestimmte Dinge, die von Usern in den Chat geschrieben werden:
"Hilfe" gibt ein kurzes Hilfemenü aus.
"Wunsch: xxx" gibt einen Wunsch für einen Musiktitel bekannt oder sucht nach einem Suchbegriff.
"Wertung: x" bewertet das laufende Lied.
"Winke" verabschiedet den laufenden User, der das geschrieben hat.
Im Moment wird aber nur "Hilfe" und "Wunsch" unterstützt.

Suche_Person_Flatcast(FC_ID As String):
gibt eine Personennummer zurück, die einen Flatcast-User identifiziert bzw. trägt diese neu in die Personen-Tabelle ein, wenn der User noch nicht vorhanden ist

hole_gueltige_pers_nr():
gibt aus der Tabelle Person die niedrigste noch nicht belegte Personnenummer zurück.

Ausgabe_Chat(text As String):
Gibt nach einer Wartezeit von einer Zehntelsekunde die angegebene Zeile im Flatcast-Chat aus.

Warte100():
Wartet 100 Millisekunden.

SetFlatcastAuswahl(lst As ListBox):
Setzt die Auswahl aus der übergebenen Listbox Zeile für Zeile in den Flatcast-Chat, wobei jeweils 100 Millisekunden vor jeder Zeile gewartet wird.
Internetzugriff

Dieses Modul dient hauptsächlich dazu, auf verschiedene Internet-Seiten auf Last.FM zuzugreifen, um ähnliche Interpreten zu einem gegebenen Interpreten einzulesen und in der Datenbank zu speichern. Es enthält folgende Funktionen:

GetSimilarArtistPage_LastFM(artistname As String):
Liest die Seite mit den ähnlichen Interpreten zu einem gegebenen Interpreten ein. Davor wird noch die eigentliche Seite des Interpreten eingelesen, um eventuelle Moderationen des Interpreten auf Last.FM zu berücksichtigen.

GetUserChartsPage_LastFM(userid As String):
Liest die Seite mit den meistgehörten Titeln eines bestimmten Last.FM-Users ein

Translate_Artistname(artistname As String):
Übersetzt den Namen eines Interpreten durch Umwandlung von Umlauten und Sonderzeichen so, dass die resultierende URL mit der URL-Schreibweise auf Last.FM übereinstimmt. Viele Umlaute und Sonderzeichen werden dabei durch Hexwerte ersetzt, denen ein Prozentzeichen voransteht, Leerzeichen werden zu Pluszeichen.

HTMLIze(text As String):
Wandelt einen Text in gültiges HTML um, indem ein Ampersand in "&amp;" und ein Apostroph in "&apos;" umgewandelt wird.
RWGlobal

Dies ist bei weitem das umfangreichste Modul im ganzen Programm. Es enthält alle Programmfunktionen bis auf einige wenige, die direkt unter den entsprechenden Steuerelementen der Formulare hängen, mit denen sie aufgerufen werden.
Hier befinden sich folgende Funktionen:

Setze_dbname():
Setzt verschiedene Konstanten für Datenbanktabellennamen (wird beim Programmstart aufgerufen)

Berechne_abzug(titel$, kategorien$) As Double:
Berechnet an Hand eines gegebenen Titels samt Kategorien einen Zuschlag oder Abzug, der an Hand der gegebenen Tages- und Jahreszeit ermittelt wird.
Berücksichtigt werden dabei Weihnachtstitel (vor Weihnachten), "heisse" Titel (bei hohen Temperaturen), Nacht-, Schnee- und Wintertitel.

Erstelle_Playlist():
Erstellt eine automatisch im Winamp ablaufende Playlist. Dafür werden zuerst an Hand der vorhandenen Hörer die Gesamtschätzungen aller Titel ermittelt, die angeben, wie attraktiv jeder Titel im Moment zum Abspielen wäre, und dann der höchste vorgeschlagene Titel, der auch als MP3-Datei vorhanden ist, in den Winamp gestellt. Damit startet Winamp und löst durch Songwechsel das Suchen weiterer Songs aus.

Suche_hoechsten_Rotationswert():
Sucht den Titel mit dem höchsten Zeitwert, der NICHT als MP3-Datei vorhanden ist. Dies dient dazu, ihn als Einspielungsempfehlung im Logfile auszugeben.

Speichern_aehnliche():
speichert die neu eingegebenen Verbindungen und Kategorien in den Tabellen Tab_Aehnliche und Tab_Verbindungen

Playwert5(datum, wertung) As Double:
Funktion, um den Zeitwert eines Titels zu einer bestimmten Person anhand deren Wertung und dem letzten Hördatum zu ermitteln (Formel Nr. 5)

Playwert1(datum, wertung):
Funktion, um den Zeitwert eines Titels zu einer bestimmten Person anhand deren Wertung und dem letzten Hördatum zu ermitteln (Formel Nr. 1 - geht 1 Jahr lang linear hinauf und bleibt dann konstant)

Getsonginfo():
Holt die Informationen zum aktuell im Winamp gespielten Titel, nachdem sich dieser geändert hat. Davor wird der zuletzt gespielte Titel als gehört eingetragen.

Eintragen_gehoert(still As Boolean):
trägt zu jeder in der Listbox enthaltenen Person ein, dass sie das Lied gehört hat. Es wird entweder der Eintrag in der Tabelle tab_wertung_pro_Person aktualisiert oder ein neuer angelegt. Sollte der Titel neu eingetragen worden sein, wird auch dieser in die Titeltabelle eingetragen, gegebenenfalls auch der Interpret. Weiters werden auch eventuell geänderte oder neu eingegebene Kategorien zu diesem Titel eingetragen. Falls der Titel ein offener Musikwunsch einer anwesenden Person war, wird er auf einen erfüllten Musikwunsch geändert. Auch die Scan-Tabelle wird um den gehörten Titel ergänzt, wobei ein Datensatz für den Sender und ein weiterer pro Person, die den Titel gehört hat, angelegt wird. Danach wird der Zeitwert für alle Titel dieses Interpreten um 20 Punkte pro Hörer herabgesetzt, um zu verhindern, dass der gleiche Interpret öfters hintereinander gespielt wird. Ausgenommen davon ist nur der Interpret "Kurt Woloch", um Papa zu ermöglichen, beliebig viele von mir gesungene Titel pro Stunde zu hören.
Die Differenz zwischen dem vorher gespeicherten Maximalwert für nicht eingespielte Titel und dem eben gehörten Titel in Punkten wird dann durch 1200 dividiert und auf den Einspielindex aufsummiert. Überschreitet dieser dabei die Zahl 1, so wird von ihm 1 abgezogen und der Titel mit der derzeit höchsten Wertung, der sich weder in der Files- noch in der Marks-Tabelle befindet, als Einspielvorschlag in die Tabelle Tab_Marks geschrieben.

Titel_eintragen():
trägt den gerade gewählten Titel in die Datenbank ein, ohne ihn als gehört zu markieren, und dient gleichzeitig zur Moderation vorhandener Titel. Die Entscheidung, ob der vorhandene Titel moderiert oder ein neuer eingetragen wird, wird auf Grund der Tatsache gefällt, wie die Optionsbuttons gesetzt sind. Siehe dazu auch den Button "Titel eintragen" in Frm_Abfrage.
Wenn die Option "neuer Song" gewählt ist, heißt dies, daß ein neuer Song eingetragen wird. Der Interpret dazu ist entweder vorhanden oder wird neu eingetragen. Dies funktioniert aber nicht korrekt; dazu wäre besser die Funktion "Eintragen_gehoert" zu verwenden.
Wenn die Option "neuer Interpret" gewählt ist, wird der Interpret neu eingetragen.
Ist die Option "vorhandener Interpret" gewählt, wird der vorhandene Interpret gewählt, vorausgesetzt, es ist ein Interpret in der Combo-Box gewählt.
Wenn ein 'Titel neu eingetragen wird, kommt eventuell eine vorhandene Titelnummer heraus, wenn es den Titel so schon gibt, analog beim Interpreten.
Wenn "vorhandener Song" gewählt ist, wird versucht, den vorhandenen Song zu ändern. Das heißt, der in der Combo-Box gewählte Titel wird auf den darunter eingegebenen Titel ausgebessert, und mit dem Interpret geschieht das gleiche.
Zuerst erfolgt dabei die Bearbeitung des Interpreten, der neu eingetragen oder geändert werden kann.
Das heißt: Wenn "neuer Interpret" gewählt ist, wird versucht, den Interpret neu einzutragen, oder eine vorhandene Interpretennummer zum unten(!) angegebenen Interpreten zu bekommen. Dieser Interpret ist dann der neue Interpret dieses Titels.
Ist die Option "vorhandener Interpret" gewählt, wird der vorhandene Interpret geändert, aber nur, wenn es die neue Schreibweise noch nicht gibt.
Wenn es ihn schon gibt, liegt der Verdacht nahe, dass die beiden Interpreten zusammengelegt werden sollen - ohne oder mit Moderation. Daher erfolgt in diesem Fall eine entsprechende Abfrage.
Nach der Korrektur des Interpreten auf die richtige Schreibweise werden die Einträge der Tabelle Titel entsprechend korrigiert.
Interpreten mit Moderation werden dann zusammengelegt, das heißt, beim "alten" Interpreten wird das Feld "richtige_Interpret_Nr" gesetzt, anschließend werden alle Referenzen auf den alten Interpreten auf den neuen umgehängt. Ohne Moderation wird dagegen der alte Interpret gelöscht und auch alle Referenzen umgelegt. Dazu wird das schon vorhandene Unterprogramm für die Zusammenlegung genutzt.
Wenn der Benutzer die Zusammenlegung ablehnt, geschieht mit dem Interpreten nichts weiter, das heißt, der alte Interpret bleibt erhalten und wird nicht geändert. In diesem Fall bleibt der alte Interpret erhalten, aber der bereits existierende neue Interpret wird beim betreffenden Titel als Interpret eingetragen.
Existiert die neue Schreibweise noch nicht, heißt das, daß der neue Interpret so noch nicht in der Datenbank existiert. Da das Ziel ist, den vorhandenen Interpreten zu ändern, wird in diesem Fall der Datensatz mit dem vorhandenen Interpreten geöffnet und auf die neue Schreibweise geändert. Davor gibt es wieder eine Sicherheitsabfrage. Dann werden auch wieder alle Titel dieses Interpreten entsprechend geändert.
Nach der Bearbeitung des Interpreten erfolgt die Bearbeitung des Titels. Wenn es den Titel in der neuen Schreibweise schon gibt, erfolgt eine Abfrage, ob er zusammengelegt werden soll; ansonsten wird die alte Schreibweise auf die neue (und den neuen Interpreten) geändert.
Auch hier erfolgt bei Bedarf wieder eine Moderation des Titels, deren gewünschte Ausgestaltung abgefragt wird.
Am Schluß werden noch die Referenzen in den anderen Tabellen (Files, Aehnlich...) auf die neue Schreibweise des Titels korrigiert.

Wertungen_kalkulieren():
Diese Funktion liest alle Titel ein und berechnet für jeden Titel anhand der vorhandenen Personen und der anderen Kriterien den Zeitwert / Rotationswert, also wie attraktiv der jeweilige Titel im Moment zum Abspielen wäre. Dafür werden zuerst einmal aus den Tabellen Titel, Aehnlich und Files alle Titel mit ihren Files und Kategorien eingelesen. Dann werden anhand der Personenlistbox die Wertungen der vorhandenen Personen eingelesen und verarbeitet. Danach wird der nächste Titel berechnet, der gespielt werden soll und schließlich das nicht gefundene Lied mit dem höchsten Rotationswert ermittelt und dessen Rotationswert für die Aufsummierung auf den Einspielindex gespeichert.

Virtuelle_Wertung_berechnen():
Berechnung der "virtuellen Wertung" für jeden Titel pro Person. Darunter versteht man eine Schätzwertung, wie gut der Person derjenige Titel gefällt. Dies läßt sich mit verschiedenem Genauigkeitsgrad schätzen, je nachdem, was sonst alles von derjenigen Person bekannt ist.
Ursprünglich wurde die virtuelle Wertung nur anhand der Beziehungen der ähnlichen Titel berechnet. Dies funktioniert aber nur dann gut, wenn schon viele Daten über eine Person bekannt sind. Liegen nur wenige Daten vor, wie z.B. ein Profil aus 10 Musikrichtungen oder nur einige wenige Lieblingssongs, dann muß man versuchen, globaler zu schätzen - z.B. bei der Musikrichtung, wie gut jeder bekannte Song zu der gegebenen Musikrichtung paßt.
Diese Routine versucht, nach verschiedenen Verfahren möglichst genau einen Punktewert pro Person und Lied zu schätzen und in die Datenbank einzutragen.
Dabei wird nach folgenden Regeln vorgegangen:
Liegt eine explizite Titelwertung vor, ist der Titel zu 100% definiert.
Implizierte Titelwertungen werden impliziert aus:
   - Wertung ähnlicher Titel
   - Wertung der dazugehörigen Interpreten
   - Kategoriebewertungen
Implizierte Interpretenwertungen werden impliziert aus:
   - expliziten Wertungen der Titel der Interpreten
   - expliziten Wertung ähnlicher Interpreten
Die Berechnung geht nun in folgenden Schritten vor sich:
   - explizite Titelwertungen einlesen und Wertungen dazugehöriger Interpreten implizieren
   - explizite Interpretenwertungen einlesen (überschreiben implizite Wertungen)
   - weitere Interpretenwertungen aus ähnlichen Interpreten implizieren
   - weitere Titelwertungen aus ähnlichen Titeln implizieren
   - Titelwertungen aus Kategoriewertungen implizieren
   - Titelwertungen aus Interpretenwertungen implizieren
Als erstes werden die handelnden bzw. behandelten Personen eingetragen.
Als nächstes lesen wir als Grundvoraussetzung die Titel-Nummer, das Herstellungsdatum (falls eingetragen) und die Interpret-Nummer jedes Titels ein.
Nun lesen wir eventuelle Sendeleitungen ein, das heißt, dass die Playlists bestimmter Sender auf bestimmte Personen zurückzuführen sind.
Als nächstes lesen wir die bereits vorhandenen expliziten Titelbewertungen ein. Für bereits bewertete Titel wird die Wertung auf keinen Fall geschätzt, das heißt, die Sicherheit der Eintragung ist 100%. Bereits eingetragene virtuelle Wertungen sind dabei ungültig, da wir diese ja neu berechnen wollen.
Zu jedem eingelesenen Song wird auch die Wertung des dazugehörigen Interpreten eingetragen - diese muß aber nicht stimmen. Laut meinen Ermittlungen gibt es innerhalb eines Interpreten eine Standardabweichung bei den Titelbewertungen von ca. 4 Punkten. Wurde nur ein Song bewertet, kann es sich daher um einen relativ niedrig oder hoch bewerteten Song handeln, so daß die Sicherheit der Interpretenbewertung niedrig ist. Wurden mehrere Songs bewertet, steigt die Sicherheit, aber sie kann nie 1 erreichen (den Wert, den ein bereits bewerteter Interpret erreicht). Wenn eine Interpretenwertung vorhanden ist, kann man diese für alle Songs dieses Interpreten mit 50%iger Sicherheit übernehmen.
Als nächstes werden die expliziten Interpretenwertungen eingelesen.
Dann Kicks dazunehmen (das sind tw. implizite Titelwertungen durch Musikwünsche, positive und negative Äußerungen und Spielen eines Titels in der eigenen Sendung). Dies ist relativ kompliziert, weil die Gewichtung auch davon abhängt, wieviele positive und negative Äußerungen diejenige Person insgesamt von sich gegeben hat.
Positive Äußerungen werden aber nur bis zu einem bestimmten Mindestmaß an vorhandenen Titelwertungen berücksichtigt, da die Ausrichtung aus tatsächlich vorhandenen Titelwertungen eine höhere statistische Signifikanz aufweist.
Danach werden die Kategoriewertungen bestimmt und aufsummiert.
Danach werden explizite Kategoriewertungen eingelesen.
Nun wird die Interpretenwertung auf ähnliche Interpreten ausgedehnt. Davor wird für nicht explizit bewertete Interpreten die bisherige implizierte Wertung und deren Sicherheit berechnet. Dazu werden ähnliche Interpreten eingelesen und zugeordnet. Interpreten, die noch nicht im Ähnlichkeitsnetz eingetragen sind, werden dabei auch von der Last.FM-Homepage eingetragen.
Nun wird die Interpretenwertung zu den bisher berechneten Titelwertungen dazugerechnet. sicherheit_interpret_neu ist hier der Sicherheitswert, der der Summe der Sicherheitswerte der ähnlichen Interpreten entspricht, von denen jeder berechnet wurde mit (Ähnlichkeitsgrad in % * Sicherheitswert des ähnlichen Interpreten) / 50, zuzüglich der Anzahl der explizit bewerteten Titel.
Interpretenwertung_neu ist die Summe der kumulierten Wertungen für diesen und ähnliche Interpreten (bei der Division durch sicherheit_interpret_neu sollte sich der tatsächliche Schätzwert ergeben)
Wenn überwiegend positive Bewertungen vorliegen, werden die Wertungen Richtung 0 verstärkt.
Multiplikator gibt an, wie groß der Anteil der zuzuschlagenden Sicherheit an der bisher errechneten Sicherheit ist. Hier wird eine gewisse "Deckelung" für die Sicherheit des Interpreten vorgenommen. Bei einer Sicherheit von 1 ist der Multiplikator z.B. 1/(0.4+1) = 1/1.4 = ca. 0.7. Das heißt, es wird tatsächlich eine Sicherheit von 1 * 0.7 = 0.7 dazu geschlagen. Die maximale Sicherheit, die dazugeschlagen werden kann, ist somit 2.5. Dies ergab eine zu große Gewichtung der ähnlichen Interpreten, daher wurde die max. Gewichtung auf 1 reduziert.
Aus der Gewichtung und der Schätzwertung wird dann ein endgültiger Wert für die Schätzwertung errechnet, wobei darauf geachtet wird, dass diese 0 nicht unterschreiten und 40 nicht überschreiten darf. Um dies zu erreichen, werden Werte, die sich in der Nähe von 0 oder darunter befinden, angehoben, und Werte in der Nähe von 40 oder darüber werden abgesenkt. Das Ergebnis dieser Berechnung wird dann bei den Titeln, die noch nicht explizit bewertet sind, in die Tabelle Wertung_pro_Person eingetragen.
 
Virtuelle_Wertung_putzen():
löscht alle virtuellen Wertungen zu der gewählten Person aus der Datenbank, so daß in der Tabelle Tab_Wertung_pro_Person nur die Sätze übrig bleiben, bei denen entweder eine tatsächlich abgegebene Wertung oder ein Hördatum vorhanden ist. Ist keine Person gewählt, so werden die virtuellen Wertungen aller Personen aus der Datenbank gelöscht, die NICHT in der Personenliste eingetragen sind.

Bekanntheitsgrad_aus_Status(status):
Ermittelt den Bekanntheitsgrad, der sich aus dem Status ergibt. Ergebnis ist ein Wert zwischen -0,6 und 3. -0,6 sind Privataufnahmen, -0,3 sind unveröffentlichte Aufnahmen, und 0 bis 3 entspricht den Prozentwerten von 0% (unbekannt) bis 100% (am bekanntesten). Ist kein Prozentwert angegeben, wird 0 ausgegeben.

Suchen_Aehnliche(index As Long, pointlimit As Double):
Diese Routine wird aufgerufen, nachdem ein Titel zu spielen beginnt, und ermittelt den nächsten zu spielenden Titel, der einerseits einen hohen Rotationswert aufweisen, andererseits aber auch möglichst ähnlich zum gerade gespielten Titel sein sollte. Dazu wird das Beziehungsgeflecht der Tabelle Beziehungen vom derzeitigen Titel aus durchsucht. Dabei wird aber auch darauf geachtet, dass nicht hintereinander der gleiche Titel in verschiedenen Versionen gespielt wird (was aber nicht immer funktioniert) und dass nicht mehr als 2 ganz langsame Titel hintereinander gespielt werden (das ist der sogenannte Balladenstopper).
Danach werden auch ähnliche Titel nach Kategorien gesucht.
Eine Ähnlichkeit nach Beziehungen bzw. nach Kategorien rechtfertigt dann eine bestimmte Punktaufwertung zum normalen Rotationswert. Der Titel mit dem höchsten Wert, der sich aus dieser Suche ergibt, wird dann gespielt.

Write_Logfile(instring As String):
Schreibt eine Eintragung in das Radio-Würmchen-Logfile.

Logfile_pruefen():
Prüft das Logfile auf Titel, die sich nicht in der Titel-Tabelle befinden.

Wunschliste_aus_Logfile():
Filtert aus dem Logfile alle Titel, die zur Einspielung vorgeschlagen wurden, und gibt dies in einer Einspielliste aus.

Write_Logfile_2(instring As String):
Schreibt eine Eintragung in ein anderes Radio-Würmchen-Logfile (das aber nicht mehr verwendet wird).

Speichere_Verbindung(titel1 As Long, titel2 As Long, prozent As Integer):
Speichert eine Verbindung zwischen 2 Titeln, die in die entsprechende Textbox eingegeben wurde, in die Beziehungstabelle.

Speichere_Beschreibung(beschreibung As String, titelnr As Long):
Speichert die Beschreibung (Kategorisierung), die in der Maske eingegeben wurde, in der Ähnlich-Tabelle.

Zeitabstand_Jahre(zeitwert):
Ermittelt den Zeitabstand zwischen dem gegebenen Datum und dem Referenzdatum in Tage.

Hochkomma(text As String):
Verdoppelt die Hochkommas in einem gegebenen Text.

Hole_virtuelle_Wertung(titel As String, titelnr As Long):
Holt die virtuelle Wertung für einen Titel aus der alten Version der Ähnlichkeitstabelle, in der auch die virtuellen Wertungen für mich und meine Eltern gespeichert waren. (nicht mehr verwendet)

Suche_Titel(such$):
Gibt mittels binärem Suchen die Nummer des gewünschten Titels in der internen Song-Tabelle zurück. Voraussetzung dafür ist, dass die Tabelle alphabetisch sortiert ist.

Eintrage_Kategorien(kategorie$, prozent):
Addiert die Kategorien eines gegebenen Titels zur Kategorienliste, aus der der Kategorisierungsvorschlag ermittelt wird.

Ermittle_Aehnlichkeit_Kategorien(titel1 As Long, titel2 As Long):
Ermittelt Titel, die laut ihrer Kategorisierung zum gegebenen Titel ähnlich sind.

Aehnlichkeiten_anzeigen():
Zeigt die letzten 3 gespielten Titel in den entsprechenden Feldern am unteren Rand der Maske an.

Fuelle_Musikwunschliste(maske As String):
Zeigt die Musikwunschliste an, die vorher laut der gegebenen Maske gefüllt wird.

Eintrage_Musikwunsch():
Trägt einen Musikwunsch, der abgegeben wurde, in die Liste der offenen Musikwünsche und auch in die Scan-Tabelle als offenen Musikwunsch ein.

Hole_gueltige_pers_Nr():
Ermittelt die niedrigste gültige Person-Nummer, die noch nicht einer Person in der Personentabelle entspricht.

Fuelle_Vorschau():
Generiert eine unsortierte Vorschauliste, in der die Titel mit dem momentan höchsten Rotationswert zu finden sind, und zeigt diese als Textfile an.

Playwert5_alt(datum, wertung):
Funktion, um den Zeitwert eines Titels zu einer bestimmten Person anhand deren Wertung und dem letzten Hördatum zu ermitteln (basiert auf Fuzzy-Logic)

Playwert6(datum, wertung):
Funktion, um den Zeitwert eines Titels zu einer bestimmten Person anhand deren Wertung und dem letzten Hördatum zu ermitteln (Formel 6)

Playwert7(datum, wertung):
Funktion, um den Zeitwert eines Titels zu einer bestimmten Person anhand deren Wertung und dem letzten Hördatum zu ermitteln (Formel 7)

Playwert8(datum, wertung, Optional bekanntheit As String):
Funktion, um den Zeitwert eines Titels zu einer bestimmten Person anhand deren Wertung, dem letzten Hördatum und der Bekanntheit des Titels zu ermitteln (Formel 8)

Playwert10(datum, wertung, Optional bekanntheit As String):
Funktion, um den Zeitwert eines Titels zu einer bestimmten Person anhand deren Wertung, dem letzten Hördatum und der Bekanntheit des Titels zu ermitteln (Formel 10)

Playwert9(datum, wertung):
Funktion, um den Zeitwert eines Titels zu einer bestimmten Person anhand deren Wertung und dem letzten Hördatum zu ermitteln (Formel 9 - Spezialfunktion für Christian Steffek)

Verarbeite_Wunsch(message As String, pers_nr As Integer):
Verarbeitet einen über den Flatcast-Chat eingegebenen Wunsch oder die Suche nach einem Suchkriterium.

Titel_vorschlagen():
Schlägt den nächsten Titel vor, der gespielt werden soll. Dazu werden zuerst, falls noch nicht erledigt, die Titel aus der Datenbank eingelesen, dann, falls sich die Personenzusammensetzung geändert hat, werden die Rotationswerte neu berechnet, zuletzt wird der nächste Titel berechnet.

Titel_einlesen():
Liest die Titelinformationen aus den Tabellen Files, Titel und Aehnlich ein.

Personenlistbox_einlesen():
Liest die Personenlistbox ein und aktualisiert die Liste der anwesenden  Personen.

Personenwertungen_einlesen():
Ermittelt die aktuellen Rotationswerte für alle bekannten Titel. Für Sendungen auf Jukebox-Heroes-Radio werden dazu auch die Kicks aller JBH-Hörer nach einem bestimmten Schema berücksichtigt, nachdem oft gewünschte Titel aufgewertet und oft gespielte, aber nie gewünschte Titel abgewertet werden, wobei auch positive und negative Höreräußerungen zu den Titeln eine Rolle spielen, aktuelle Äußerungen aber höher gewichtet werden als alte. Ansonsten werden mit den Playwert-Formeln (je nach eingetragener Formel der entsprechenden Person) die Rotationswerte aus letztem Hördatum und (evtl. geschätzter) Wertung ermittelt. Bei dieser Gelegenheit werden auch Interpretensperrungen und Tages- bzw. Jahreszeiten berücksichtigt. Auch offene Musikwünsche werden dabei durch eine entsprechende Aufwertung berücksichtigt.

Berechne_Personenwertung(wertungs_nr As Long):
Berechnet den Rotationswert für eine Person und ein Lied.

Naechsten_Titel_berechnen():
Berechnet den nächsten Titel, der gespielt werden soll, unter Berücksichtigung der Rotationswerte, dem Balladenstopper und dem Weihnachtssstopper (nicht mehrere Weihnachtslieder hintereinander, ausser es ist Weihnachten gewählt)

Pruefung_erhaeltlich(songnr As Long):
Prüft anhand der zugelassenen Listbox-Items (Tonträgerarten), ob der Song zum Spielen zugelassen ist. Wenn nichts gewählt ist, ist alles zugelassen.

Dateiname_holen(songnr As Long):
Gibt den Dateinamen zu einem bestimmten Titel aus, der aus der Tabelle Files gesucht wird

Titeldetails_holen():
Holt die Details zu Titeln aus der Datenbank, um sie in den entsprechenden Combo- und Textboxen anzuzeigen

Interpretendetails_holen():
Holt die Details zu Interpreten aus der Datenbank, um sie in den entsprechenden Combo- und Textboxen anzuzeigen

Titelanzeige_aktualisieren():
Aktualisiert die Titelanzeige in der Combo-Box und bei Bedarf auch im Flatcast-Chat

Aktualisierung_Wertungen():
Aktualisiert die in der entsprechenden Listbox angezeigten Personenwertungen und letzten Hördaten und die dazugehörigen Schieberegler

Kategorien_anzeigen(songnr As Long):
Zeigt die gespeicherten Kategorien zu einem Titel an und beschickt die Checkbox "unbekannt" mit den richtigen Daten

Titelauswahl_laden():
Lädt eine Auswahl von Titeln in die Titel-Combo-Box, nachdem ein Suchkriterium eingegeben wurde.

Titel_zusammenlegen(moderation As Boolean, alte_nr As Long, neue_nr As Long):
Legt 2 Titel zusammen, wobei der alte Titel entweder gelöscht oder moderiert wird (dann auf den neuen Titel verweist). Dabei werden alle Tabellen aktualisiert, in der dieser Titel vorkommt. Personenwertungen werden eventuall auch zusammengeführt.

Uebertrage_laengeres_Feld(rs2 As Recordset, rs_check As Recordset, feldname As String):
Überträgt einen Feldinhalt von einem Recordset in ein anders, wenn der Feldinhalt länger ist als der Feldinhalt im anderen Recordset.

Uebertrage_richtigeres_Feld(rs2 As Recordset, rs_check As Recordset, feldname As String):
Überträgt das Feld für Herstellungsdatum in ein anderes Recordset, wenn es genauer angegeben ist als im ersten Recordset.

Genauigkeitsgrad(herstellungsdatum As String):
Ermittelt den Genauigkeitsgrad, mit dem ein Herstellungsdatum angegeben ist (Jahrzehnt / Jahr / Quartal / Monat / Datum...). Zurückgegeben wird eine Zahl zwischen 1 (auf Tag genau) und 0 (keine Datumsangabe)

Herstellungsjahr(herstellungsdatum As String):
Ermittelt das Herstellungsjahr aus einem angegebenen Herstellungsdatum

Dateien_aufräumen():
Geht die Files-Tabelle durch und kontrolliert für jede Datei, ob sie im Musikverzeichnis vorhanden ist. Ist sie dort nicht vorhanden, wird sie aus der Files-Tabelle gelöscht. Ist sie vorhanden, wird überprüft, ob der Titel in der Titeltabelle eingetragen ist. Wenn nein, wird er dort eingetragen, gegebenenfalls auch der Interpret. Dann wird die ermittelte Titelnummer in die Files-Tabelle geschrieben.

Eintrage_Titel(VorTitel As String, titel As String, interpret_nr As Long, vers As String, herstdatum As String):
Überprüft, ob der gegebene Titel in der Titeltabelle eingetragen ist, und gibt gegebenenfalls die entsprechende Titelnummer zurück. Ist der Titel nicht eingetragen, wird er neu eingetragen und dann die neue Titelnummer zurückgegeben. Wenn erforderlich, wird auch der dazugehörige Interpret neu in der Interpretentabelle eingetragen. Gegebenenfalls kann auch das Herstellungsdatum aus dem übergebenen Titel in die alte Eintragung übernommen werden, wenn es genauer angegeben ist als in der alten Eintragung.

Eintrage_Interpret(VorInterpret As String, interpret As String):
Überprüft, ob der gegebene Interpret in der Interpretentabelle eingetragen ist, und gibt gegebenenfalls die entsprechende Interpretennummer zurück. Ist der Interpret nicht eingetragen, wird er neu eingetragen und dann die neue Interpretennummer zurückgegeben.

Kategorie_Sheet_einlesen():
Liest das Excel-Sheet mit der Kategorisierung ein und speichert es in den Datenbanktabellen Kategorien und Kategorien_pro_Song. Bei Bedarf werden auch Titel bzw. Interpret der eingelesenen Titel neu aufgenommen.

Scan_einlesen():
Liest ein Excel-Sheet mit Scans aus Radio Krokofee ein und verteilt die Daten auf die entsprechenden Tabellen inkl. Eintragung der Scans, Titel, Interpreten, Äußerungen und Musikwünsche.

Personenwertungssheet_einlesen():
Liest das Excel-Sheet mit den Fragebögen aus dem Bundesrechenzentrum im Jahr 2006 ein, in denen die verschiedenen Mitarbeiter ihre Präferenzen für verschiedene Kategorien angegeben haben. Dabei werden auch einige konkrete Titel und ihre Kategorisierungen eingetragen.

Moderation_Interpreten():
Führt die Interpretenmoderation durch, das heisst, alle Titel, die einem moderierten Interpreten zugeordnet sind, werden stattdessen dem richtigen Interpreten zugeordnet.

Moderation_Titel():
Führt die Titelmoderation durch, das heisst, alle Vorkommnisse moderierter Titel werden stattdessen dem richtigen Titel zugeordnet. Dazu wird die Funktion Titel_zusammenlegen verwendet.

Zusammenlegen_Interpreten(alte_nr As Long, neue_nr As Long, moderation As Boolean):
Legt zwei Interpreten zusammen. Diese werden entweder moderiert oder nicht. Beim Moderieren bekommt der falsche Interpret den richtigen Interpreten als Moderation eingetragen, im anderen Fall wird er gelöscht. Danach werden die Titel, die dem falschen Interpreten zugeordnet waren, stattdessen dem richtigen Interpreten zugeordnet.

Eintragen_Suchbegriff():
Trägt den Suchbegriff für alle Titel in die Titel-Tabelle ein. Dieser folgt dem Muster: Titel (Version)-Interpret bzw. Titel-Interpret, wenn die Version leer ist.

Befehl_ausführen(befehl As String):
Führt einen Befehl aus, der in der Hauptmaske eingegeben wurde. Siehe dazu die Beschreibung der möglichen Befehle bei der Form Frm_Abfrage.

Eintrage_Kick(name As String, songnr As Long, wert As Integer, scanmodus As Integer, Optional datum As Date): 
trägt einen Kick zu einer Person und einem Titel in die Scan-Tabelle ein, der durch einen Befehl definiert wurde, das ist eine positive oder negative Äußerung wie z.B. Mitsingen oder Beschwerde zu einem Titel oder ein Musikwunsch

Playlist_einlesen():
liest eine händisch erstellte Playlist ein, mit der mitgeschrieben wurde, was im Radio gespielt wurde und wer es gehört hat.

Suche_Sender(sendername As String): 
gibt die Scans-Nummer eines gesuchten Senders aus der Scans-Tabelle zurück

Aendere_Personen(zeile As String, modus As String):
Führt eine Änderung in der Personenliste durch, die sich aus der händisch erstellten Playlist ergibt (wenn jemand während der Laufzeit der Playlist dazu oder weg gekommen ist) oder gibt einer Person einen Kick zum aktuellen Song.

Person_einfuegen(initialen As String):
Fügt eine Person mit den gegebenen Initialen in die Personenliste ein, mit der eine händisch erstellte Playlist verarbeitet wird.

Belege_Person(pers As person_str, rs As Recordset):
Fügt zu einer Person in der Personenliste die Personendaten aus dem Recordset rs hinzu.

Person_wegnehmen(initialen As String):
Entfernt die Person mit den gegebenen Initialen aus der Personenliste, mit der eine händisch erstellte Playlist verarbeitet wird.

Eintragen_Playlist_Titel: (suchtitel As String, eintragdatum As Date, sender As Integer, wirklich As Boolean)
Trägt einen in einer händisch erstellten Playlist aufgelisteten Titel in der Scan-Tabelle ein. Dabei werden verschiedene Strategien angewendet, um den richtigen Titel in der Datenbank zu finden, da die Titel in der Playlist oft abgekürzt werden. Unter anderem wird in der Ähnlich-Tabelle nachgesehen, welcher der in Frage kommenden Titel der bekannteste ist, wenn kein Interpret angegeben ist. Auch moderierte Titel werden durch Eintragen des richtigen Titels berücksichtigt.

Playwert(wertungsschema As Integer, datum, wertung, wertungsstatus, defaultdatum, defaultwertung, abzug8 As Double, Optional bekanntheit As String):
Ermittelt den Rotationswert eines Titels zu einer Person, wobei je nach gewünschtem Wertungsschema die entsprechende Playwert-Funktion verwendet wird.

ReadIniFile():
Liest die Ini-Datei für das Radio-Würmchen-Programm ein, die sich im gleichen Verzeichnis wie die Exe-Datei befinden sollte. Folgende Schlüssel sind dabei vorgesehen:
music_directory: Verzeichnis, in dem sich die Musikdateien befinden
winamp_directory: Verzeichnis, in dem sich das Winamp-Programm befindet
winamp_playlist_directory: Verzeichnis, in dem Winamp seine Playlists ablegt
log_directory: Verzeichnis, in dem die Logfiles abgelegt werden sollen
workfile_directory: Verzeichnis, in dem einzulesende Playlists und Excel-Sheets abgelegt werden
checklist_directory: Verzeichnis, in dem sich das Programm für die Checklisten befindet
incoming_music_directory: Verzeichnis, in dem sich hereinkommende MP3-Dateien befinden
incoming_CD_directory: Verzeichnis, in dem sich CD's und DVD's befinden, aus denen das Musikrepertoire geladen wird
master_db_directory: Verzeichnis, in dem sich die Verknüpfungsdatenbank befindet
playlist_directory: Verzeichnis, in dem die Playlists abgespeichert werden (wird nicht mehr verwendet)
usb_stick_directory: Verzeichnis, unter dem der USB-Stick angesprochen wird
backup_directory: Verzeichnis, in dem die Radio-Würmchen-Datenbanken gesichert werden (nur Laufwerksbuchstabe!)

CD_Importieren(Inv_Nr As Long):
Importiert die Musiktitel aus der CD mit der angegebenen Inventurnummer, die dazu im richtigen CD-Laufwerk eingelegt sein sollte, wobei die MP3-Dateien von der CD kopiert und in die Files-Tabelle eingetragen werden, die in der Files-on-CD-Tabelle für diese CD aufgelistet sind. Ist eine Datei bereits im Musikverzeichnis vorhanden, wird vor dem Kopieren eine Sicherheitskopie der alten Datei angelegt, die wiederhergestellt wird, falls der Kopiervorgang fehlschlägt.

Datenbanken_synchronisieren(abfrage As Boolean, eingabedatum As Date):
Synchronisiert die Radio-Würmchen-Datenbank mit einer anderen Version. Die Hauptdatenbank, die importiert wird, sollte sich dafür im Verzeichnis PC_Uebergreifend unter dem Datenbank-Hauptverzeichnis befinden, je nach Parametrierung wird das Synchronisationsdatum abgefragt oder dem Parameter entnommen. Alle Einträge der Tabelle Tab_Scans in der alten Version der Datenbank, die anschließend überschrieben wird, die nach dem eingegebenen Datum liegt, werden in die neue Datenbank übertragen. Ausser der Tabelle Tab_Scans werden auch noch die Tabellen Wertung_pro_Person, Tab_Marks und Aehnlichkeiten synchronisiert.

Aehnliche_Interpreten_eintragen(inr As Long):
Liest die Seiten der ähnlichen Interpreten von Last.FM zu einem gegebenen Interpreten aus dem Internet ein und trägt die Ähnlichkeitswerte in die Tabelle Tab_Interpretenbeziehungen ein. Anschließend wird ein Eintragung in die Tabelle Tab_Interpreten_eingetragen gemacht, aus der ersichtlich ist, wann der Eintragungsvorgang stattgefunden hat, und welches Ergebnis (Returncode) er brachte (-1 = Eintragung fehlgeschlagen).

Ampersand_verarbeiten(eintext As String):
Verarbeitet einen Eingabestring in HTML so, dass die Sonderzeichen, die in HTML codiert werden, als die richtigen Sonderzeichen wieder herauskommen. Berücksichtigt werden dabei so gut wie alle in HTML codierbaren Sonderzeichen. Ligaturen für OE und oe werden in 2 Zeichen aufgeteilt.

Interpret_zu_Titel_stellen():
Korrigiert Titeleintragungen, wo der Interpret irrtümlich mit einem Bindestrich an den Titel angehängt ist, indem der Interpret in der Datenbank gesucht, dann vom Titel entfernt und die richtige Interpretennummer dem Titel zugeordnet wird.

Duette_eintragen():
Erstellt Einträge in die Datenbank der ähnlichen Interpreten, wo Duett- oder Mehrfachinterpreten den darin enthaltenen Einzelinterpreten als ähnlich zugeordnet werden. Duette werden erkannt anhand der Bindeteile "&", "+", " ft. ", " feat. " und " und ". Dabei werden auch Familien berücksichtigt, z.B. "Erwin und Elfriede Woloch" wird "Erwin Woloch" und "Elfriede Woloch" zugeordnet.

Titel_zu_Interpret_korrigieren(interpret_nr As Long, interpret_neu As String):
Korrigiert alle Titel eines gegebenen Interpreten, indem sie einem gegebenen neuen Interpreten zugeordnet werden. Hat der neue Interpret eine neue Schreibweise, werden die Titel dementsprechend angepaßt oder zusammengelegt.

Titel_in_Tabellen_aendern(titelnr As Long, titel_neu As String):
Ändert die Schreibweise eines bestimmten Titels in allen Tabellen, wo Titel ausgeschrieben werden, das sind Tab_Files, Tab_Aehnlich, Tab_Wertung und Tab_Files_on_CD.

Balladenstopper(kategorien As String):
Ermittelt den Wert für den Balladenstopper für einen gegebenen Satz von Kategorien, der aus einem Titel stammt, anhand der Information, ob und wo diese Kategorien den Text "Ballade" enthalten.

Weihnachtsstopper(kategorien As String):
Ermittelt den Wert für den Weihnachtstopper für einen gegebenen Satz von Kategorien, der aus einem Titel stammt, anhand der Information, ob und wo diese Kategorien den Text "Weihnacht" enthalten.

Ermittle_Balladenstopper():
Ermittelt anhand des aktuellen und der letzten 3 gehörten Titel, ob der Balladenstopper "ziehen" soll. Dies ist der Fall, wenn das Vorkommen der Wörter "Ballade" oder "langsam" in den Kategorien dieser Titel in Summe ein gewisses Maß überschreitet.

Ermittle_Weihnachtsstopper():
Ermittelt anhand des aktuellen und der letzten 3 gehörten Titel, ob der Weihnachtsstopper "ziehen" soll. Dies ist der Fall, wenn das Vorkommen der Kategorie "Weihnacht" in den Kategorien dieser Titel in Summe ein gewisses Maß überschreitet.

Inventur_eintragen():
Komplettiert zuerst die Tabelle Tab_Files_on_CD,.indem alle Titel aus der Tabelle Tab_Files dazu eingetragen werden, die noch fehlen. Trägt dann ein, welche CD's unleserlich sind und daher nicht mitgezählt werden dürfen (aus der Datenbank Dirlist, in der die PC-CD's und DVD's aufgelistet werden).
Dann wird die Tabelle Tab_Files_on_CD durchgelesen. Wenn die aktuelle Datei unter diesem Namen auch auf der Festplatte vorhanden ist, wird das Datum der Datei auf der Festplatte festgehalten.
Der Dateiname aus dem Datensatz wird dann etwas umgeformt, so dass nur die ersten 60 Zeichen übrig bleiben und das Gitterzeichen durch einen Platzhalter ersetzt wird.
Dann wird in der Tabelle Dirlist (PC-Gesamtinhaltsverzeichnis, ausserhalb des Radio-Würmchen-Verbundes) nach der Datei gesucht. Da das Dateidatum auf der Festplatte durch die Auswirkungen der Sommerzeit um 1 Stunde höher sein kann als auf der CD bzw. in der Datenbank, wird als Maximalwert 1 Stunde vom Datum der Datei auf der Festplatte abgezogen.
Dann werden alle Vorkommen dieser Datei ermittelt und die CD gemerkt, auf der die Datei das höchste Datum hat (was auch zu Fehlern führen kann, wenn diese Datei nicht wirklich die optimale Version ist)
Der Datensatz in der Tabelle Files_on_CD wird dann so geändert, dass die Lokation der letzten Version eingetragen ist.

CD_Verifizieren():
trägt eine neue MP3-CD in die Inventurdatenbank, in die Dirlist-Datenbank und in die Tonträgerdatenbank ein, überprüft den Inhalt der CD, indem ihr kompletter Inhalt in ein Temp-Verzeichnis kopiert wird, und trägt die gefundenen Dateien als auf dieser CD befindlich in die Tonträger-Datenbank und die Files-Tabelle ein

Eintrage_Tontraeger_Inventurnr(Inventur_nr As Long):
Trägt einen neuen Tonträger in die Inventurtabelle ein, falls er dort noch nicht eingetragen ist

Eintrage_Titel_in_Tontraeger(titel_nr As Long, Inventur_nr As Long, seite As String, zeit As String, track_nr As String, vers As String):
Gibt die Aufnahmenummer zurück, unter der ein gegebener Titel in einem gegebenen Tonträger eingetragen ist. Ist er dort noch nicht eingetragen, wird er dort eingetragen, und die neue Tonträgernummer wird zurückgegeben.

CD_Brennen_Zusammenstellen():
Stellt ein Brennen-Verzeichnis mit den Titeln zusammen, die noch nicht auf CD gebrannt wurden. Dabei wird vom ältesten Titel (nach Dateidatum) zum neuesten gearbeitet. Die Zusammenstellung wird abgebrochen, wenn die Länge einer CD erreicht wird. Bei Titeln, die zu lang für das CD-Format sind, wird ein kürzerer Dateiname abgefragt.
Genauer Ablauf:
- Brennen-Verzeichnis anlegen, wenn es noch nicht vorhanden ist
- alle Dateien aus der Tabelle Tab_Files_on_CD suchen, wo entweder keine Sicherungs-CD oder die Inventur-Nr. der Festplatte (des ME-Rechners) eingetragen ist
- so lange weitermachen, bis die Summe der Dateilängen 700 MB erreicht
- Dateiname aus dem Datensatz holen, aus Titel und Interpret Soll-Namen bilden und verbotene Zeichen ausfiltern
- Wenn der Soll-Name länger ist als 64 Zeichen, mit dem tatsächlichen Dateinamen weiterarbeiten (ohne Verzeichnis und Endung), sonst mit dem neu ermittelten Soll-Namen
- Wenn der aktuelle Dateiname trotzdem länger als 60 Zeichen ist, vom User kürzen lassen
- Abfrage wiederholen, wenn der neue Name immer noch länger als 60 Zeichen ist, wenn der neue Name so auf der Festplatte existiert (Ausnahme: neuer Name ist mit altem ident), wenn schon eine Datei unter diesem Namen gebrannt wird oder wenn kein Name eingegeben wurde
- nun den Dateinamen in der Tabelle Tab_Files_on_CD (!) ausbessern
- Dateinamen in der Tabelle Tab_Files ausbessern
- wenn dateiname_alt vorhanden ist (was normalerweise der Fall sein sollte), Datei aus Hauptmusikverzeichnis in Brennverzeichnis (unter neuem Namen) kopieren, dann unter altem Namen aus Hauptmusikverzeichnis löschen und unter neuem Namen in das Hauptmusikverzeichnis zurückkopieren

DVD_Christian_Zusammenstellen():
stellt eine DVD für Christian Steffek mit seinen bestbewerteten Titeln zusammen, vorausgesetzt, die Titel sind als File vorhanden; ausgegeben wird ein dbr-File für DeepBurner, mit dem die DVD gebrannt wird. Die Kürzungen erfolgen analog der Funktion CD_Brennen_Zusammenstellen.

Umwandeln_in_erlaubten_Namen(Namen As String):
Wandelt einen Dateinamen so um, dass er für das Brennen auf CD brauchbar wird, indem unzulässige Sonderzeichen durch Unterstriche ersetzt werden

Ermittle_Dateiname(titel_nr As Long):
ermittelt anhand der Titelnummer und der Tabellen Tab_Titel und Tab_Interpret einen passenden Dateinamen zu einem Musiktitel nach dem Muster "Interpret - Titel (Version)"

Tab_Files_on_CD_komplettieren():
Trägt alle Dateien aus der Tabelle Tab_Files in die Tabelle Files_on_CD ein, die dort noch nicht vorhanden sind

Personen_verschieben():
Legt zwei Personen zusammen, so dass die Scans beider Personen auf die neue Personennummer verweisen. Als Vorbereitung dafür muss die alte Version der neuen Person aus der Tabelle Tab_Person gelöscht und die Daten der alten Person so verändert werden, dass sie der neuen Person entsprechen. Nach Durchführung dieser Funktion haben die Scans beider Personen die neue Personennummer, ebenso wie der Datensatz in der Tabelle Tab_Person. Auch die Tabelle Wertung_pro_Person wird entsprechend angepasst, es sollten aber vorher die Schätzwertungen beider Personen gelöscht werden. Weiters werden auch die Tabelle Tab_Scans (bezüglich des Sendungsinhabers, der diese Person sein kann) und tab_profil richtiggestellt.

Refdate_befuellen():
Setzt das Referenzdatum auf das eingegebene Datum, wenn "lief am" gewählt und ein gültiges Datum eingegeben ist, ansonsten auf das aktuelle Datum samt Uhrzeit.

Tontraeger_vorschlagen():
Erstellt eine Liste mit Tonträgern, die aus den aktuellen Rotationswerten der darin enthaltenen Titel generiert wird. Pro Tonträger wird dabei ein gewichteter Durchschnitt aus diesen Werten genommen, die Gewichtung erfolgt nach der Länge der Titel. Für Aufnahmen ohne Längenangabe werden 225 Sekunden, also 3 3/4 Minuten, angenommen. Die Tonträger werden dann nach dem gewichteten Rotationswert sortiert und in eine Datei ausgegeben, die dann angezeigt wird. Wurde in txt_Befehl "Seiten" eingegeben, werden die Tonträger, die mehrere Seiten haben, wie Kassetten oder Schallplatten, in die einzelnen Seiten aufgegliedert. Wird stattdessen "ausführlich" eingegeben, wird nicht sortiert, dafür werden zu jedem Tonträger, der in Frage kommt, alle darin enthaltenen Titel mit ihren Rotationswerten ausgegeben.

Jahreszahl_Titel_Texthefte():
Trägt zu den Titeln, die aus Textheften eingegeben wurden, anhand der Nummer des Textheftes ein geschätztes Herstellungsdatum ein, sofern noch kein genaueres Herstellungsdatum angegeben wurde.

Sender_vorschlagen():
Liest die Scan-Tabelle durch und summiert für alle gehörten Titel pro Sender den aktuellen Rotationswert, woraus dann der Durchschnitt pro Sender gebildet wird. Die resultierenden Sender werden dann geordnet und in eine Datei geschrieben, die dann angezeigt wird.

Korrigiere_ListIndex(cbx As ComboBox, leer_erlaubt As Boolean):
korrigiert eine Combo-Box, in der ein Text eingetragen, aber nicht einem Element zugewiesen ist, was sonst insbesondere dann zu Fehlern führt, wenn der Text eigentlich einem gültigen Element entspricht, aber nicht gewählt wurde

MP3_pruefen():
Überprüft die MP3-Files aus der Tabelle Transferlog darauf, ob sie "verdächtig" sind. Ursache ist ein Fehler auf der Festplatte des ME-Rechners, bei dem etliche MP3-Dateien verstümmelt wurden. Diese kann man größtenteils daran erkennen, dass sie mit einem anderen Doppelbyte als -1025 oder 17481 beginnen, mit dem die meisten gültigen MP3-Dateien beginnen. Die verdächtigen Dateien werden nach C:\Transfer\verdaechtige_Dateien\, die unverdächtigen nach C:\Transfer\unverdaechtige_Dateien\ kopiert, sofern sie in der Files-Tabelle auffindbar sind.

Last_FM_Profil_einlesen():
Liest das Profil eines Last.FM-Users in die Radio-Würmchen-Datenbank ein, indem die meistgehörten Titel in die Datenbank aufgenommen werden; die Hörzahlen werden dabei in Wertungspunkte umgerechnet. Achtung: aus technischen Gründen greift das Programm hier nicht direkt auf das Internet zu, sondern das Profil muss vor Ablauf der Funktion in der Textdatei Test\Lastfm_Profil.txt unter dem Hauptverzeichnis gespeichert werden. Ansonsten ist die Funktion mit der Weise kompatibel, wie Last.FM per 11.8.2010 die User-Charts abspeichert.

Titelleiste_einstellen():
Stellt die Titelleiste des Programmes je nach Funktion ein, damit sie vom Window Logger richtig erfaßt werden kann. Die Titelleiste wird entweder auf "Playlist läuft für" + aktuellem Kontext oder auf "Scan " bzw. "Nacherfassung " + aktuellem Sender eingestellt, je nachdem, ob eine Playlist läuft und ob für das aktuelle Datum oder für ein vergangenes Datum Daten erfaßt werden.

Zahl_Interpretenbeziehungen_eintragen():
Ergänzt die Tabelle Interpreten_eingetragen mit der Zahl der Interpretenbeziehungen pro Interpret. Dies hat den Zweck, für Interpreten, die viele Beziehungen eingetragen haben, die Bedeutung jeder einzelnen Beziehung schwächer zu gewichten, da sonst die Beziehungen insgesamt eine stärkere Gewichtung bekommen als bei Interpreten, die nur wenige Beziehungen eingetragen haben.

Erstelle_Testplaylist():
Erstellt eine Testplaylist, bei der auf Grund des Bekanntheitsgrades der verschiedenen Titel diese mit einer verschiedenen Wahrscheinlichkeit an die Reihe kommen, so wie ich mir das ideale Radioprogramm vorstelle.
Statistik

Dieses Modul enthält hauptsächlich Statistikfunktionen, mit denen der statistische Zusammenhang verschiedener Wertungen untersucht werden soll. Es existieren darin folgende Funktionen:

Loesche_Statistik():
Setzt alle Statistikvariablen auf 0 zurück.

Loesche_Statistik_Array():
Setzt alle Statistikarrays auf 0 zurück.

Statistik_ex():
Gibt die Statistikvariable ex zurück.

Statistik_ey():
Gibt die Statistikvariable eyzurück.

Statistik_ex2():
Gibt die Statistikvariable ex2zurück.

Statistik_ey2():
Gibt die Statistikvariable ey2 zurück.

Statistik_r():
Gibt die Statistikvariable r zurück.

Statistik_a():
Gibt die Statistikvariable a zurück.

Statistik_b():
Gibt die Statistikvariable b zurück.

Eintrage_Statistik(xval As Double, yval As Double):
Ergänzt die Statistik um die zwei Variablen x und y.

Eintrage_Statistik_Teil(xval As Double, yval As Double, nval As Double):
Ergänzt die Statistik um die zwei Variablen x und y, wobei aber die Anzahl von Werten (n), die verrechnet wird, variabel ist.

Eintrage_Statistik_Array(xval As Double, yval As Double, nval As Double, itemno As Long):
Ergänzt die Statistik des gegebenen Arrayelementes um die zwei Variablen x und y, wobei die Anzahl von Werten (n), die verrechnet wird, variabel ist.

Statistik_auffüllen(maxn As Long, wertungssumme As Double, zahl_elemente As Integer):
Füllt das Statistik-Array so auf, dass der n-Wert jedes Arrayelementes auf den angegebenen Wert erhöht wird und die Differenz mit der vorgegebenen Wertungssumme gefüllt wird.

Berechne_Statistik():
Errechnet aus den bisher eingegebenen Werten die statistischen Variablen sxy und sxx (die nicht ausgegeben werden können) sowie r, a und b.

Statistik_Korrelation_Wertung_pro_Interpret():
Berechnet den statistischen Zusammenhang zwischen den Wertungen verschiedener Titel des gleichen Interpretens.

Statistik_Korrelation_Wertung_pro_Interpret_2():
Berechnet den statistischen Zusammenhang zwischen den Wertungen verschiedener Titel des gleichen Interpretens (andere Methode).

Statistik_Korrelation_Wertung_mit_Aehnlichkeitsbeziehungen():
Berechnet den statistischen Zusammenhang zwischen den Wertungen verschiedener Titel, die durch Ähnlichkeitsbeziehungen miteinander verbunden sind.

Statistik_Korrelation_Wertung_aehnliche_Interpreten():
Berechnet den statistischen Zusammenhang zwischen den Durchschnittswertungen von Interpreten, die durch Ähnlichkeitsbeziehungen miteinander verbunden sind.

Korrektur_Wertung_pro_Person():
Korrigiert die Tabelle Wertung_pro_Person, bei der bei der Übernahme aus der alten Wertungstabelle einige Fehler passiert sind, so dass Differenzen zwischen der Scan-Tabelle und dem letzten Hördatum vorhanden sind.
Winampsteuerung:

Dieses Modul regelt die Kommunikation zum Winamp-Player. Es enthält folgende Prozeduren:

GetWinampInfo():
Ermittelt durch Schicken einer Message an Winamp die Nummer des im Moment gespielten Titels in der Winamp-Playlist.

WinampPlaylistUntersuchen():
Untersucht die Playlist von Winamp daraufhin, wie lang sie ist, welcher Titel gerade gespielt wird und wie die dazugehörige Datei heißt.

Setze_in_Playlist(filename As String):
Setzt ein gegebenes File am Ende in die Playlist von Winamp. Läuft Winamp noch nicht, wird er hier gestartet.

Winamp_Starten():
Startet Winamp und gibt sein Handle zurück, falls er noch nicht läuft, andernfalls wird das Handle des bereits laufenden Winamp zurückgegeben.
Use Cases

Im folgenden werden einige häufige Use Cases des Radio-Würmchen-Programms samt Datenbank beschrieben. Wir gehen hier absichtlich hauptsächlich darauf ein, wie man das Radio-Würmchen-Programm bzw. die Datenbank dabei bedient, da die dazugehörigen Regeln, was wann zu machen ist, eher Teil der Ablaufbeschreibung der einzelnen Projekte ist und nicht zur Datenbankbeschreibung gehört. Weitere Use-Cases werden hier im Zuge der restlichen Dokumentation von Radio Würmchen hinzugefügt, wenn es nötig ist, den Bedienungsablauf zu einer Aktion näher zu beschreiben.
Herausfinden, welcher Sender gehört werden sollte

Um dies herauszufinden, öffnet man die RW_Verknuepfung.mdb-Datenbank, die sich normalerweise auf D:\Daten\Woloch\Musikprogramm befindet, und wählt die Abfrage Abf_Senderbewertung_Maxwert. Es erscheint eine Liste mit Wochentagen, Stunden und Sendern sortiert nach den eben genannten Feldern. Der bei jeder Stunde höchste genannte Sender wäre zu hören. Ausnahme: befinden sich bei einer Stunde nur einige wenige Sender, dann wurden zu dieser Stunde noch nicht alle Sender angehört, und es wäre der erste Sender am Frequenzband zu ermitteln, der noch nicht bei dieser Stunde in der Datenbank steht oder bei der ganz vorne stehenden Anzahl einen Wert kleiner 12 hat.
Herausfinden, ob das Radio-Würmchen-Programm, eigene Tonträger oder Radio gehört werden sollte

Für diesen Zweck gibt es ein Excel-Sheet, das sich momentan auf D:\Daten\Radio Würmchen\ Evaluation Höwerte Tonträger Radio PC.xls befindet, das hier geöffnet werden sollte.
Nun muss erst einmal der letzte Hörwert von Radio Würmchen ermittelt werden. Dazu wird in der RW_Verknuepfung-Datenbank die Abfrage "Abf_persönliche_Hörgeschichte" aufgerufen und als Personennummer 95 (entspricht Kurt Woloch) eingegeben. Nun wären vom Ende der Tabelle weg alle Werte zu kopieren, die von mir alleine "erhört" wurden, ohne dass andere dabei waren, ausgenommen etwaige neue Titel, die deswegen eine höhere Bewertung haben, weil sie zum ersten Mal gespielt werden. Die relevanten Titel werden an das Ende der 3. Spalte der Excel-Tabelle kopiert, wobei die Werte, die sich bisher dort befinden, entsprechend nach oben kopiert werden, wenn die Spalte mit den neuen Werten nicht gefüllt werden kann (Achtung: nicht verschieben, da sich sonst die Referenzen mit verschieben!). In Zelle G3 kann man nun den Durchschnitt dieser Werte sehen.

Der Wert für die Tonträger wird bestimmt, indem eine Radio-Würmchen-Playlist für Kurt Woloch gestartet wird (siehe Starten einer Playlist). Läuft diese, so wird im Radio-Würmchen-Programm "Tonträger vorschlagen" gewählt (siehe entsprechenden Use Case). Der Wert des höchsten Tonträgers wird dann im Excel-Sheet in Zelle G4 kopiert.

Hat man diese beiden Werte, dann ist in Zelle H16 der Wert zu sehen, unter dem das Radio hören unter Radio Würmchen liegt, in Zelle H17 der Wert, ab dem die Tonträger über Radio Würmchen liegen, und in Zelle H18 der Wert, unter dem die Tonträger über dem Radio hören liegen.

Nun wird nach folgenden Regeln vorgegangen:
- Es wird der höhere Wert der Zellen H16 und H18 mit dem höchsten Radiowert für die laufende Stunde verglichen. Ist der Radiowert höher, wird der entsprechende Radiosender gehört.
- Ist der Radiowert tiefer als eine der beiden Zellen, dann wird der Wert in H17 mit dem vorher ermittelten Tonträgerwert verglichen. Ist der Tonträgerwert höher, dann wird der entsprechende Tonträger gehört, sonst das Radio-Würmchen-Programm.
Scan eines Radiosenders

Zum Scan eines Radiosenders wird das Radio-Würmchen-Programm gestartet und der Kontext auf "Radioscan" eingestellt. Dann wird bei der Combo-Box rechts oben der gehörte Sender eingestellt.

Für jedes Lied und jeden Beitrag, der gespielt wird, wird dann der entsprechende Titel zunächst gesucht, indem der Suchbegriff, möglichst mit Sternchen abgekürzt, in die linke Textbox in der 2. Zeile unter "Welches Lied läuft gerade?" eingegeben und dann die Enter-Taste gedrückt wird. Daraufhin wird die Auswahl in der Combo-Box nach dem laufenden Lied durchsucht. Befindet sich dieses darunter oder ist bereits eingestellt, dann kann eventuell noch die Bewertung korrigiert werden bzw. sollte auf jeden Fall korrigiert werden, wenn eine Bewertung in Klammer daneben steht. Wurde der richtige Titel nicht gefunden, wird der Optionsknopf neben der 2. Zeile angewählt und der Titel händisch eingegeben, wobei auf die Aufteilung auf VorTitel, Titel und Version zu achten ist (in dieser Reihenfolge). Das gleiche macht man mit dem Interpreten. Dann werden noch die Wertung eingestellt und Kategorien eingetragen. Diese entsprechen ungefähr den "Tags" von Last.FM, nur auf deutsch. Dies ist nicht nötig, wenn bereits Kategorien vorhanden sind, ausser sie sind offensichtlich falsch. Handelt es sich um einen Beitrag, der aufzuwerten wäre, wird die Aufwertung (z.B. "+5") in das Eingabefeld rechts neben "Befehl:" eingetragen. Zu beachten wäre dabei auch noch die Einstellung der "Lied unbekannt"-Checkbox, die dem tatsächlichen Status entsprechen sollte. Ist dies nicht der Fall, und es handelt sich um keine Neueingabe, ist dies ein Zeichen dafür, dass die Eintragung in der Ähnlichkeitsdatenbank falsch ist, so dass diese zu richtig zu stellen wäre. Dies könnte auch der Fall sein, wenn der Titel noch nicht bewertet war.
Wurden alle relevanten Werte eingegeben, klickt man auf "gehört", und damit wird sowohl eingetragen, dass der Titel auf dem jeweiligen Sender gehört wurde, als auch, dass er von der angegebenen Person gehört wurde.
Starten einer Playlist

Zum Starten einer Playlist wird das Radio-Würmchen-Programm gestartet und der Kontext auf "zu Hause" gelassen. Danach werden die vorhandenen Personen in die Liste aufgenommen, indem für jede Person auf "weitere Person" geklickt und der Name oder ein Teil des Namens eingegeben wird. Für jeden Kontext sollten aber wichtige Personen bereits in der Liste sein und müssen teilweise nur noch gewählt werden. Dies passiert durch Anklicken der Namen. Ist über dem Namen ein blauer Balken, ist die Person gewählt, sonst ist sie abgewählt.
Je nach Bedarf kann dann die Checkbox für "unbewertete Titel schätzen" angeklickt werden, die bewirkt, dass auch unbewertete Titel gespielt werden.
Sind alle Einstellungen richtig, kann die Playlist mit Klick auf "automatisches Programm starten" gestartet werden und läuft dann automatisch ab. Während der laufenden Playlist können aber trotzdem die Bewertungen und Kategorisierungen sowie auch die Beziehungen zwischen den einzelnen gespielten Titeln (= Distanz zwischen den einzelnen Titeln, 100 = maximal, 0 = identisch) verändert werden, wobei die Änderungen automatisch mit jedem Liedwechsel abgespeichert werden. Im Feld "Anmerkung für heute" kann dazu noch eine Anmerkung angegeben werden.
Tonträger vorschlagen

Um Tonträger vorzuschlagen, die gehört werden sollen, wird zunächst wie unter "Starten einer Playlist" eine Playlist mit den entsprechenden Personen gestartet. Sobald diese läuft, wird aber der Winamp-Player gestoppt und das Menü "Statistik / Tonträger vorschlagen" gewählt. Es erscheint nun eine Liste von Kassetten mit Inventur-Nummer, Namen und Wert. Der Wert gibt den gewichteten Rotationswert der darauf enthaltenen Titel an, die erste Position auf der Liste ist der laut Schätzung attraktivste Tonträger.
Scan von Tonträgern

Beim Anhören von Tonträgern wird im Prinzip genau so wie beim Radio hören gescannt, nur dass statt einem Radiosender in der Combo-Box rechts oben "eigene Tonträger" gewählt wird.
Erstellen von virtuellen Wertungen

Zum Spielen von unbewerteten Titeln ist es zuerst erforderlich, für die zuhörenden Personen Schätzwertungen zu erstellen, nach denen bestimmt wird, welche Titel diesen Personen gefallen könnten. Um die Schätzwertungen für eine Person zu erstellen, wird das Radio-Würmchen-Programm gestartet und nur diese eine Person in die Personenliste aufgenommen. Es dürfen sich keine anderen Personen darin befinden, auch wenn sie nicht gewählt sind. Dann wird mittels Klick auf die Checkbox "Test" die Schaltfläche "virtuelle Wertung neu berechnen" sichtbar gemacht und auf diese geklickt, worauf die Erstellung der virtuellen Wertungen für diese Person beginnt. Ist diese Aufgabe ausgeführt, erscheint eine Meldung, die auch angibt, wie lange der Computer daran gearbeitet hat.
Nach dem Erstellen der virtuellen Wertungen für eine Person sollte das Radio-Würmchen-Programm geschlossen werden.
Übertragen der Datenbank in das Bundesrechenzentrum und zurück

Um die Datenbank in das Bundesrechenzentrum und zurück zu transferieren, wird der USB-Stick eingesteckt und jeweils vor Verlassen der Wohnung bzw. des Arbeitsplatzes der Menüpunkt "Daten einpacken" gewählt, worauf der Computer beginnt, alle Daten, die sich seit dem letzten Einpacken geändert haben, auf den USB-Stick zu kopieren und auch eine Sicherungskopie der Datenbanken zu erstellen. Die Fertigstellung dieses Vorganges wird wieder durch eine Meldung angezeigt.
Start der Playlist für eine Sendung auf Jukebox-Heroes-Radio

Für Jukebox-Heroes-Radio sollte der Kontext auf "Sendung" gestellt werden und der Sender auf "Radio Würmchen" belassen werden. Dann werden die vorhandenen Hörer nacheinander in die Personenliste aufgenommen und auch gewählt. Zusätzlich wird noch unter "+ Anzahl der Gäste" eine fiktive Gästeanzahl eingestellt, die diejenigen Hörer repräsentiert, die nicht namentlich vertreten sind. Diese sollte die Hälfte der namentlich vorhandenen und in der Personenliste befindlichen Gäste betragen, wobei aufgerundet wird auf die nächste ganze Zahl. Danach kann die Playlist gestartet werden, wobei dann der Winamp bis Sendungsstart gestoppt werden sollte. Siehe auch die Dokumentation der Sendungen auf Jukebox-Heroes-Radio für zusätzliche Regeln zur Sendungsabwicklung.
Adjustierungen bei laufender Playlist

Während die Playlist läuft, kann die Personenzusammensetzung und andere Parameter den aktuellen Erfordernissen angepasst werden. Dazu können weitere Personen in die Personenliste genommen oder bereits vorhandene Personen gewählt, abgewählt oder gelöscht werden. Weiters kann auch eine Musikkategorie auf- oder abgewertet werden durch Eintragung in die Textfelder "Musikrichtung" und "Aufwertung" (siehe auch Beschreibung dieser Felder). Es kann bei Sendungen von Jukebox-Heroes-Radio auch die Anzahl der Gäste geändert werden. Die Änderungen treten allerdings nur in Kraft, wenn sich auch die Zusammensetzung der Personen ändert, da nur dies eine Neuberechnung der Rotationswerte auslöst.
Eingabe neuer Tonträger

Aus Eingabegeschwindigkeitsgründen werden neue Tonträger über ein Excel-Sheet eingegeben. Die dazu angelegten Excel-Sheets heißen TteingXX, wobei XX eine laufende Nummer ist. In jedem Sheet werden ca. 400 Titel erfaßt, wobei aber normalerweise auf den vollen Tonträger aufgerundet wird (außer, er ist noch nicht voll).
Das fertige Excel-Sheet wird dann als CSV gespeichert und in die Radio-Würmchen-Datenbank importiert, indem in der Datenbank Tontraeger.mdb die Funktion Eintragen_Kassetten_aus_CSV aufgerufen wird. Davor wird noch im Code dieser Funktion der aktuelle Dateiname in der Konstante filename gesetzt.
Das Sheet selbst ist selbsterklärend, es gibt nur ein paar Spezialitäten bezüglich der Wiederholung von Datensätzen: Wrd ein Feld leer gelassen, gilt dies als Wiederholung dieses Feldes vom vorigen Datensatz. Ist keine Wiederholung, sondern ein leeres Feld gewünscht, so ist in das Feld ein Bindestrich zu setzen ("-").
Ausnahme: wird ein Bindestrich in das Feld "Titel" gesetzt, so wird damit auch die Wiederholung des Feldes VorTitel unterbunden, das gleiche gilt für die Felder Interpret und VorInterpret.
Alle Tonträger, die in die Radio-Würmchen-Datenbank eingegeben werden, sollten davor in der Inventurdatenbank aufgenommen werden, da die Inventurnummer aus der Inventurdatenbank zugleich der Schlüssel für die Tonträger und die Aufnahmen in den Tonträgern darstellt und auch so in das Excel-Sheet eingegeben wird.
Korrektur von Datensätzen in der Radio-Würmchen-Datenbank

Nach der Eingabe von Tonträgern oder als "Altlasten" kann es passieren, dass der gleiche Titel mehrfach in der Radio-Würmchen-Datenbank eingegeben ist. Um dies zu korrigieren, das Radio-Würmchen-Programm starten und ein Suchkriterium so wählen, dass möglichst beide Schreibweisen des Titels von diesem Kriterium erfasst sind.
Dann über das Menü Datenverwaltung / Titel zusammenlegen... wählen. Dann in der Liste die richtige Schreibweise wählen und in der Regel (ausser der falsche Datensatz soll gelöscht werden) "falschen Titel behalten" ankreuzen. Dann den Button in diesem Schirm betätigen. Dies bewirkt, dass alle Eingaben vom falschen auf den richtigen Titel umgelegt werden und der falsche Titel moderiert wird, das heißt, auf den richtigen Titel verweist. Bei Bedarf kann auch noch die Schreibweise des Titels und/oder des Interpreten verändert oder der Titel einem anderen Interpreten zugeordnet werden. Siehe dazu die Beschreibung der Form frm_Abfrage unter "Titel eintragen".
Eintragen von Ähnlichkeitsdaten zu einem Titel

Zum Eintragen von Ähnlichkeitsdaten zu einem Titel die Datenbank RW_Aehnlichkeiten.mdb öffnen. Zum gewünschten Titel sollte in der Ähnlichkeitstabelle schon ein Datensatz existieren, was vom Radio-Würmchen-Programm automatisch erledigt wird, wenn zu einem Titel Kategorien oder eine Verbindung zu einem anderen Titel eingegeben wird. Alternativ dazu kann der Satz in der Ähnlichkeitsdatenbank auch neu angelegt werden, wenn die richtige Titelnummer bekannt ist. In diesem Fall sollte die Maske mit Titel, Titelnummer, Kategorien und Anmerkung ausgefüllt werden. Der Bekanntheitsgrad_K sollte eine Zahl zwischen 1,0 und 5,0 sein und angeben, wie gut ich den Titel kenne. Der Status_oeffentlich sollte angeben, wie gut der Titel in der Öffentlichkeit bekannt ist, was meist ein Prozentwert (0% bis 100%) gefolgt von einem Kommentar in Klammer ist, oder "unbekannt", "unveröffentlicht" oder "Privataufnahme". In Bedeutung_K kann noch die Bedeutung eingegeben werden, den der Titel für mich hat.
Unter "Titel, die diesem Lied ähnlich sind" können dann Titel eingegeben werden, die mir zu diesem Lied als ähnlich einfallen. Diese werden aus der Combo-Box gewählt, dann eine Zahl für die Beziehungsnähe (von 0 bis 100, 0 wäre ident, in der Praxis werden aber mindestens 20 vergeben) und ein Beziehungstyp eingegeben. Dabei wäre darauf zu achten, dass kein Lied genommen wird, das bereits in dieser Liste oder in der darüberstehenden Liste "Titel, denen dieses Lied ähnlich ist" eingegeben ist, wo die Titel aufgelistet sind, bei deren Hören mir dieses Lied als ähnlich eingefallen ist.
	- 42 -

