Dokumentation des Lebensbereiches "Fahrzeuge" von Kurt Woloch
Stand: 22.9.2010
Dokumentenstatus: intern, Zielgruppe: ich selbst, eventuell meine Eltern

Gegenstand dieses Kontos / Bereiches	1
Die Geschichte des Fahrzeugkontos	1
Auflistung der verschiedenen Fahrzeuge und Aktionen	2
Berechnung und Feststellung der Rentabilitäten	3
Lego-Lokomotiven	3
Spielzeugauto (Buggy)	3
Bigtrak	3
Ferngesteuerte Autos	4
Li'l Motorized Beamer (Kinderelektrofahrzeug)	4
Peg Santa Fe (Kinderelektrozug)	5
Elektro-Roller (100 W)	5
Ausborgen eines Elektro-Rollers oder Elektrofahrrades	5
Ausborgen eines Mopeds	6
Ansehen von Videos über Fahrzeuge	6
Surfen im Internet auf Foren über Elektro- und andere Fahrzeuge	6
Ansehen und Beobachten von Elektro- und anderen Fahrzeugen bei Vergnügungsbetrieben oder in freier Wildbahn	7
Berechnungen über die Leistungsfähigkeit verschiedener Fahrzeuge bzw. ihrer Motoren	7
Überprüfung der derzeitigen Fahrten	7
Überprüfung der Anschaffung von neuen Fahrzeugen	8
Spielzeugfahrzeuge	8
Ferngesteuerte Autos	8
Kinder-Elektrofahrzeuge	8
Elektro-Roller	9
100-W-Roller	9
Elektroroller (Boreem-Type)	11
E-Bike (FRISBEE IXELLE, alte Type):	12
E-Bike (FRISBEE IXELLE, neue Type):	12
Elektro-Roller (Mopedform, als Fahrrad zugelassen):	13
Sinclair C5	13
Elektro-Moped	13
Benzin-Moped	15
Mopedauto	16
Auto	17
Fazit der Rentabilitätsrechnungen	19
Businessplan	19
Disposition der vorhandenen Dinge und Schulden	19

Gegenstand dieses Kontos / Bereiches

Das Fahrzeugkonto beschäftigt sich im Prinzip mit Fahrzeugen aller Art, genauer gesagt mit Elektrofahrzeugen, Mopeds, Autos und auch Spielzeugfahrzeugen wie Lego-Loks, Bigtrak und ferngesteuerten Autos, und mit den Beschäftigungen mit diesen Fahrzeugen.
Die Geschichte des Fahrzeugkontos

Das Fahrzeugkonto wurde ursprünglich für das Elektrofahrrad ins Leben gerufen. Der Kauf des Elektrofahrrades erfolgte noch vor der Gründung des Kontensystems (zu Weihnachten 1991), aber das Elektrofahrrad wurde dann ins Kontensystem aufgenommen, mit dem Ziel, einen Gewinn zu schreiben. Leider gelang dies aus folgenden Gründen nicht:
- Die Akkus hatten mit 2 Jahren eine relativ kurze Lebensdauer und waren recht teuer (ab öS 4500,- bei maximal 50 Fahrten pro Akku).
- Viele Ausflüge mit dem Elektrofahrrad wurden gemeinsam mit meinem Vater durchgeführt, was einerseits den Spaß insofern reduzierte, da er mitbestimmte, wo wir hin fuhren (teilweise auf Strecken, die mir nicht so viel Spaß machten), und andererseits den Aufwand erhöhte, indem das Elektrofahrrad oft erst auf das Auto verladen wurde, um irgendwohin zu fahren, von wo dann gestartet wurde.
- Das Elektrofahrrad wurde normalerweise nur zum "Herumfahren" verwendet, aber nicht, um irgendwohin zu fahren, wo ich tatsächlich hinfahren wollte. Ein Grund dafür war, dass die Karaoke-Lokalbesuche damals meist gemeinsam mit meinen Eltern durchgeführt wurden, die logischerweise nicht hätten mitfahren können, wenn ich die Karaoke-Lokale mit dem Elektrofahrrad besucht hätte. Daher blieb es bei nur 2 "nutzbringenden" Ausflügen: einmal bin ich über den Marchfeldkanal in die Rußbergstraße gefahren, um mich mit Willi zu treffen und mir von ihm einige Karaoke-Videokassetten auszuborgen, und ein anderes Mal bin ich, als Mama krank war, damit (mit der ganzen Ausrüstung auf dem Gepäcksträger!) zu Rührig's Wurstpalast gefahren, um dort Karaoke-Technik zu machen.

Das nächste Projekt des Fahrzeugkontos waren Mopedfahrten gemeinsam mit meinem Vater. Er wollte aber, dass ich davor die Führerscheinregeln lerne, was ich dann auch tat. Dies verursachte einen hohen Aufwand (ca. 100 Stunden). Leider blieb es dann aber bei 4 Moped-Ausborgeaktionen (3x in Wien und 1x in Ibiza) und einer Ausborgeaktion eines Mopedautos, da mein Vater dann nicht mehr mitmachen wollte. Mit diesen vier Aktionen konnte der Aufwand des Regel lernens nicht gedeckt werden, so dass am Ende wieder ein Minus über blieb.

Das nächste große Projekt war dann der Elektro-Roller, der ursprünglich in der Betriebsratsaktion Anfang November 2002 gekauft wurde. Dieser machte mir am Anfang viel Spaß, und ich verwendete ihn auch, um damit in die Arbeit und zum Sender Orange 94.0 zu fahren (aber nicht die ganze Strecke, weil dafür die Reichweite nicht ausreichte). Der Roller war auch mit unter € 200 relativ billig, begann aber bald, Defekte zu entwickeln, so dass ich ab Sommer 2003 häufig damit beim Importeur NDS zur Reparatur war, was wiederum Aufwand verursachte.

Die Elektroroller-Zeit endete im Großen und Ganzen mit einem Unfall im Juni 2004, nach dem ich 2 Monate im Krankenstand war. Danach gab es war noch einige wenige Ausfahrten damit, aber die Lust daran war mir im wesentlichen vergangen.

Das Fahrzeugkonto hat per November 2006 einen Schuldenstand von ca. € 5000, das meiste davon stammt vom 2. Unfall, den ich mit dem Elektroroller im Herbst 2003 hatte. Davor (vor dem ersten Unfall) konnte der Schuldenstand bereits auf ca. € 200 gedrückt werden. Der 3. Unfall im Juni 2004 wurde vorläufig vom Gesundheitskonto übernommen, eine Endabrechnung darüber steht noch aus, da das Schmerzensgeld dafür erst im 1. Halbjahr 2006 eingelangt ist.
Auflistung der verschiedenen Fahrzeuge und Aktionen

Das Fahrzeugkonto war bzw. ist im wesentlichen für folgende Fahrzeuge zuständig (in der Reihenfolge, wie ich sie bekommen habe):

- Lego-Lokomotiven
- Spielzeugauto (Buggy)
- Bigtrak
- Ferngesteuerte Autos
- Li'l Motorized Beamer (Kinderelektrofahrzeug)
- Elektro-Roller
- Peg Santa Fe (Kinderelektrozug)

Weiters werden im Namen des Fahrzeugkontos folgende Aktionen durchgeführt:

- Fahrten bzw. Spielen mit den oben genannten Fahrzeugen
- Ausborgen von Mopeds, Elektro- und anderen Fahrzeugen
- Ansehen von Videos über Fahrzeuge
- Surfen im Internet auf Foren über Elektro- und andere Fahrzeuge
- Ansehen und Beobachten von Elektro- und anderen Fahrzeugen, die bei Vergnügungsbetrieben oder in freier Wildbahn angetroffen werden
- Berechnungen über die Leistungsfähigkeit verschiedener Fahrzeuge bzw. ihrer Motoren

Weiters war das Fahrzeugkonto früher auch für die Verwaltung meines Anteils am elterlichen Auto zuständig, zumindest bis ins Jahr 2003 hinein. Danach wurde diese Praxis aufgelassen, die Radio-Würmchen-unterwegs-Sendungen (die nun auch in Bädern stattfanden) wurden über Radio Würmchen verrechnet und die Fahrten zu Auftritten wurden direkt mit dem Musiker- und dem Eltern-Konto verrechnet.
Berechnung und Feststellung der Rentabilitäten

Da das Fahrzeugkonto in den letzten Jahren eine starke Verschuldung angesammelt hat, ist es sinnvoll, zu berechnen, welche der oben angegebenen Fahrzeuge und Aktivitäten sich überhaupt rechnen können. Dazu ist es sinnvoll, auf jedes der Fahrzeuge sowie auf weitere Möglichkeiten genauer einzugehen und die Rentabilität zu berechnen:
Lego-Lokomotiven

Die Lego-Lokomotiven gibt es bereits, und sie werden nicht besonders stark verwendet, weil das Spielen damit nicht besonders reizvoll ist. Die ungefähren technischen Parameter dürften auch schon ausgelotet sein.

Im Jahr 2006 wurden einige derartige Spiele (vor allem Experimente) durchgeführt, die folgendes brachten:

Einnahmen (Spaß): 10,1 + 20,2 + 20,2 + 10,1 = 60,6
Ausgaben (Arbeitszeit): 4,11 + 17,35 + 2,97 + 23,29 + 4,57 = 52,29
Ausgaben (PC): 1,39

Insgesamt gab es also Einnahmen von € 60,6 (6 Spaßpunkte) bei Ausgaben von € 53,68. Dies ergibt ein E/A-Verhältnis von 1,129. Nach den Regeln der Prioritätsliste wären von den PC-Ausgaben nur € 0,90 zu berücksichtigen, so dass wir hier auf ein E/A-Verhältnis von 60,6 / 53,19 = 1,139 kommen. Mit diesem E/A-Verhältnis wäre in der Prioritätsliste zu rechnen.
Spielzeugauto (Buggy)

Hier ist der Fall ähnlich gelagert wie bei den Lego-Lokomotiven, allerdings waren hier die Experimente meist kürzer.

Wir kommen hier auf folgende Rechnung:

Einnahmen (Spaß): 10,1 + 2,02 + 10,1 + 10,1 + 5,05 = 37,37 (3,7 Spaßpunkte)
Ausgaben (Arbeitszeit): 2,28 + 1,37 + 6,39 + 4,57 + 4,68 = 19,29
Ausgaben (PC): 0,41 + 0,7 = 1,11

Wir kommen hier auf ein Einnahmen-/Ausgabenverhältnis von 37,37 / 20,40 = 1,832. Bei der Reduktion der PC-Ausgaben auf die variablen Kosten kommen wir auf 37,37 / 20,01 = 1,868.
Bigtrak

Auch dies ist, wie die vorher erwähnten Fahrzeuge, ein Spielzeug. Hier gibt es allerdings im Gegensatz zu diesen kleine Schwierigkeiten mit den Batterien: Der Buggy und die Lego-Lok verwenden Babyzellen, die sich von der Größe her zur Not auch durch Mignonzellen ersetzen lassen, von denen im Moment Akkus vorhanden sind. Bigtrak braucht aber Monozellen. Auch diese sind seit dem Sommer 2010 wieder als funktionierende Akkus vorhanden, müssen aber zu diesem Zweck aus dem D-8334-Radiorekorder entnommen und nachher wieder zurückgegeben werden. Ich nehme aber für den Zweck der Berechnung an, dass der Aufwand für diesen Wechsel in der folgenden Rechnung inkludiert ist:

Einnahmen (Spaß): 30,3 + 10,1 + 10,1 + 20,2 = 70,7 (7 Spaßpunkte)
Ausgaben (Arbeitszeit): 21,69 + 4,57 + 2,74 + 24,66 = 53,66
PC: 0,46 = 0,46

Wir kommen hier auf ein Einnahmen-/Ausgabenverhältnis von 70,7 / 54,12 = 1,306. Bei der Reduktion der PC-Ausgaben auf die variablen Kosten kommen wir auf 70,7 / 53,96 = 1,310
Ferngesteuerte Autos

Hier gab es im Jahr 2006 keine Fahrten. Hier kommt als weitere Schwierigkeit dazu, dass ferngesteuerte Autos zumindest zum Fahren einen Spezialakku erfordern, der im Moment nicht vorhanden ist und schätzungsweise ca. € 30-40 kosten würde. Eine andere Möglichkeit wäre das Redesign des Fahrzeuges, so dass sich die vorhandenen 6 Mono-Akkus als Fahrakku nutzen lassen.

Weiters wären für Sender- und Empfängerakku zusätzlich insgesamt 12 Mignonzellen erforderlich, von denen im Moment aber nur 4 funktionierende vorhanden sind (für den Sender könnten aber auch Batterien verwendet werden, da hier der Strombedarf nur schätzungsweise 62,5 mA beträgt). Die restlichen Zellen würden noch einmal schätzungsweise € 24 kosten, dazu kommt noch der Kaufaufwand mit etwa € 17,14 für 52 Minuten Zeitaufwand zuzüglich Fahrscheine. Das heißt, die Ausstattung an Akkus würde einmal insgesamt € 76,14 kosten, bevor diese Fahrzeuge bzw. dieses Fahrzeug wieder einsatzbereit ist. Eine Fahrt dauert dann ca. 15 Minuten, bringt also 1-2 Spaßpunkte. Der Aufwand hierfür beträgt 15 Minuten für die Fahrt und 6 Minuten dafür, mit dem Auto hinunter zu gehen sowie 1,05 Minuten für die Aufladung, das sind insgesamt 0,3675 Stunden oder € 5,40. Die Spaßpunkte bringen dann € 15,15. Daraus ergibt sich ein Gewinn von € 9,75 pro Fahrt, allerdings müssen erst einmal die Akkukosten hineingebracht werden, was insgesamt 8 Fahrten dauert. Diese Fahrten sollten dann durchgeführt werden, bevor die Akkus wieder kaputt gehen, also mindestens innerhalb von ca. 10 Jahren (das ist die angenommene Lebensdauer von Akkus, die selten verwendet werden).

Wir berechnen also das E/A-Verhältnis einer Fahrt wie folgt:
Einnahmen (Spaß): € 15,15
Ausgaben (Arbeitszeit):  € 5,40
E/A-Verhältnis: € 2,806

Bei diesem E/A-Verhältnis würde eine Fahrt ungefähr alle 6 Monate durchgeführt werden. Wir müssen nun die Gesamtrentabilität innerhalb von 5 Jahren (dem Referenzzeitraum für solche Berechnungen) berechnen:

Einnahmen (Spaß): € 151,50
Ausgaben (Arbeitszeit): € 54,-
Ausgaben (Akkus): € 76,14
Gesamtausgaben: € 130,14
Dies ergibt insgesamt ein E/A-Verhältnis von 151,5 / 130,14 = 1,164. 

Um das Gesamt-E/A-Verhältnis zu berechnen, müsste man nun unter der Annahme, dass insgesamt 10 Fahrten durchgeführt werden, das E/A-Verhältnis für die erste Fahrt so ansetzen, dass die Akkus als Kosten auf die erste Fahrt aufgeschlagen werden. Für die zweite bis zehnte Fahrt gilt dann das oben angesetzte Verhältnis von 2,806.

Für die erste Fahrt ergibt das:

Einnahmen (Spaß): € 15,15
Ausgaben (Arbeitszeit): € 5,40
Ausgaben (Akkus): € 76,14
Gesamtausgaben: € 81,54
Dies ergibt insgesamt ein E/A-Verhältnis von 15,15 / 81,54 = 0,186. Geht man davon aus, dass die letzte Fahrt im Sommer 1994 war (meines Wissens nach), dann ergibt sich ein Gesamtverhältnis von 1,632. Für die 2. bis 10. Fahrt gelten dann 2,806 alle halben Jahre, was einen zeitabhängigen Spaßwert von 2,379 ergibt, das sind dann insgesamt im Schnitt über alle 10 Fahrten 2,304.

Diese Aktion wäre daher so in die Prioritätenliste einzutragen, dass die letzte derartige Aktion am 1.1.1994 war, das E/A-Verhältnis 1,164 ist (Gesamtverhältnis wie oben berechnet), und die prozentuale Zeitabhängigkeit ist dann so anzupassen, dass sich ein E/A-Verhältnis von 2,304 ergibt. Dies ist bei einem Verhältnis von 77,5% der Fall.

Nach der Durchführung der Neuausstattung wäre dann das oben eingetragene E/A-Verhältnis für einzelne Fahrten einzutragen (bis die Akkus kaputt sind).
Li'l Motorized Beamer (Kinderelektrofahrzeug)

Dieses Fahrzeug ist das ältere Kinderelektrofahrzeug. Es wird mit 6 Monozellen betrieben, die im Moment auch wieder als Akkus vorhanden sind. Eine Verwendung von Batterien ist hier nicht besonders sinnvoll, da diese einen zu hohen Innenwiderstand haben und das Fahrzeug, wenn ich darauf fahre, schätzungsweise ungefähr 2 Ampere verbraucht, was bei Alkali-Batterien einen relativ großen Spannungsabfall zur Folge hat. Der Innenwiderstand für kontinuierliche Belastung liegt z.B. bei Duracell Plus-Batterien bereits nach 2 Ah bei 0,17 Ohm pro Zelle und nach 4 Ah Energieabgabe bei 0,25 Ohm pro Zelle, was einen Spannungsabfall auf 0,81 V zur Folge hätte. Nach 2 Ah läge die Spannung bei 1 V. Demgegenüber haben die vorhandenen Conrad-Akkus einen weit niedrigeren Innenwiderstand, der auch über die ganze Entladedauer weitgehend konstant bleiben dürfte (wie es bei Zellen mit geringer Selbstentladung üblich ist). Hier sind aber keine Hochstrom-Tests über längere Zeit vorgenommen worden, bisher sind die Zellen über längere Zeit nur im Radiorecorder mit einem maximalen Stromverbrauch von 100-120 mA im Einsatz gewesen und nur kurzfristig im Keyboard und im Li'l Motorized Beamer getestet worden, wo sie jedenfalls keine Probleme mit dem Stromverbrauch des Fahrzeugs (bis 5 A beim Anfahren) haben dürften.

In den Jahren 2007-2010 wurde dieses Fahrzeug nicht verwendet, weil keine ausreichend starken Akkus zur Verfügung standen. Trotzdem hier die Ergebnisse aus 2006:

Einnahmen (Spaß): € 10,1 + 5,05 = 15,05
Ausgaben (Arbeitszeit):  € 4,57 + 4,68 = 9,25
E/A-Verhältnis: 1,627

Ich gehe auch hier wieder davon aus, dass in den Aufwendungen die Zeiten für den Wechsel der Akkus inkludiert sind.
Peg Santa Fe (Kinderelektrozug)

Dieses Fahrzeug ist erst 2007 ins Haus gekommen, aber ich würde hier einmal davon optimistisch vom gleichen E/A-Verhältnis wie beim Spielzeugauto (Buggy) ausgehen, also 1,868. Hier ist wieder der spezielle Akku (im Moment Bleiakku 12V, 10 Ah) zu beachten, der über das orange Robbe-Ladegerät geladen werden sollte.
Elektro-Roller (100 W)

Auch diesen gibt es noch, allerdings ist der Akku schon etwas "zerschossen", das heißt, beim letzten Test schaffte er nur eine Reichweite von ca. 2,5 km.

Wir berechnen hier die Werte für die letzten Fahrten, die aus dem Jahr 2006 vorliegen (wo doch noch einige Fahrten durchgeführt wurden):

Einnahmen (Spaß): 21,69 + 21,82 + 32,32 + 20,2 + 32,32 + 33,13 + 37,17 + 34,34 + 40,4 + 20,2 = 293,59
Ausgaben (Zeit): 17,53 + 12,33 + 22,38 + 15,53 + 10,96 + 12,33 + 15,3 + 11,65 + 15,76 + 18,5 = 152,27

Dies ergibt ein E/A-Verhältnis von 1,928, was (mit Ausnahme der ferngesteuerten Autos, die nicht auf realen Ergebnissen beruhen) das bisher beste Ergebnis ist. Auch dieses wäre einmal so in die Prioritätenliste einzutragen, solange der E-Roller noch funktioniert.

Hier sind jedoch auch die Fixkosten für die regelmäßigen Aufladungen zu beachten, die auch für das Santa-Fe-Fahrzeug zutreffen.

Weiters wird hier teilweise auf öffentlichen Straßen gefahren, so dass sich ein gewisses Unfallrisiko ergibt. Dieses würde ich bei vernünftiger Fahrweise mit ca. 10% der Einnahmen bemessen, so dass sich das E/A-Verhältnis um 10% auf 1,735 verschlechtert.

Weiters stellt sich bei diesem Fahrzeug die Frage, ob es eventuell auch wieder für sinnvolle Fahrten verwendbar wäre. Diesem Thema haben wir aber einen eigenen Abschnitt gewidmet.
Ausborgen eines Elektro-Rollers oder Elektrofahrrades

Diese Tätigkeit kam bei mir in den letzten Jahren ungefähr einmal pro Jahr vor. Der einzige mir bekannte Verleiher solcher Elektrofahrzeuge ist im Moment der Radverleih bei der Reichsbrücke, wo es mehrere Modelle von Elektro-Rollern (die wie Mopeds aussehen) und Elektrofahrrädern auszuborgen gibt.

Hierbei gibt es gegenüber den Fahrzeugen, die ich selbst besitze, mehrere Hindernisse:
- Es ist für das Fahrzeug eine Miete zu bezahlen
- Es gibt einen Zeitaufwand für die Hin- und Rückfahrt zum Verleiher
- Da das Fahrzeug nur stundenweise ausgeborgt wird, kann es nicht für sinnvolle Fahrten verwendet werden (wo etwas anderes dazwischen getan wird), da sonst für die verbrachten Stunden auch der relativ hohe Leihtarif zu entrichten wäre.

Wir berechnen im folgenden eine Modellrechnung für das Ausborgen eines Rollers oder Fahrrades für eine Fahrdauer von 1,5 Stunden, wobei wir einen Spaßwert von 4 Punkten pro Stunde annehmen:

Einnahmen:
Spaßwert: 6 Spaßpunkte = € 60,6

Ausgaben:
Fahrschein: € 4,40
Miete: € 19,- (dies ist erfahrungsgemäß der verrechnete Tarif, laut Preisblatt müßte er eigentlich € 22,50 betragen)
Zeit (1,5 Stunden + 1,05 Stunden Hin- und Rückfahrt = 2,55 Stunden) € 37,49
Gesamt: € 60,89

Wie man hier sieht, übersteigen hier die Kosten knapp die Einnahmen. Wenn man aber den Fahrschein wegrechnet, dessen Kosten nicht wirklich anfallen (da sowieso eine Jahreskarte vorliegt), erhalten wir für die Prioritätsliste laut deren Regeln ein E/A-Verhältnis von 60,6 / 56,49 = 1,073. Davon müssen wir allerdings wieder 10% Unfallrisiko abziehen und erhalten dann nur noch 0,9657.
Ausborgen eines Mopeds

Auch wenn Papa dies nicht mehr möchte, gäbe es immer noch die Möglichkeit, mir alleine ein Moped auszuborgen. Dies ist meines Wissens nach bei einigen Verleihern in Wien möglich, z.B. bei Mazda Rainer Megastore Nord in der Donaustadtstr. 37, der zum Preis von € 39,- pro Tag Giggle-Roller verleiht, oder bei Action Bike auf der Wagramer Str. (Suzuki-Roller für € 65 für 2 Tage).

Wir gehen für diese Rechnung von einem Preis von € 39 für 1 Tag aus. Die Fahrdauer beträgt dabei ca. 4 Stunden, als Nebenkosten fällt noch eine Tankfüllung um ca. € 6,- an.

Einnahmen:
Spaßwert: 16 Spaßpunkte = € 161,60

Ausgaben:
Tankfüllung: € 6,-
Miete: € 39,-
Zeit: 4 Stunden Fahrzeit + 1,5 Stunden Hin- und Rückfahrt + 0,16666 Stunden "Pause" (zu Hause) = 5,67 Stunden = € 83,30
Gesamt: € 128,30

Hier ergibt sich ein etwas besseres Einnahmen-/Ausgabenverhältnis von 161,6 / 128,3 = 1,26. Auch davon müssen wir nun wieder 10% Unfallrisiko abziehen, es verbleibt ein E/A-Verhältnis von 1,134.
Ansehen von Videos über Fahrzeuge

Diese Möglichkeit hat sich erst in den letzten Jahren mit dem Aufstieg von Youtube ergeben. Hier gab es schon einmal eine separate Ermittlung, auf wieviel Spaßpunkte ich bei diesen Videos komme. Im Schnitt ergibt sich hier eine Bewertung auf der Radio-Würmchen-Skala von 16,27 Punkten, dies ergibt bei optimistischer Berechnung einen Spaßwert von 2,6 Punkten pro Stunde, also € 26,26.

Als Ausgaben ergeben sich hier € 14,7 + PC-Kosten, das sind nach den Regeln der Prioritätsliste (variable Kosten) insgesamt € 15,5. Dies ergibt ein Einnahmen-/Ausgabenverhältnis von 1,694 (ohne Unfallrisiko, da beim Ansehen von Videos keine körperlichen Unfälle passieren können).
Surfen im Internet auf Foren über Elektro- und andere Fahrzeuge

Auch hierfür gibt es schon Auswertungen, und das Surfen im Forum "Modified Power Wheels" befindet sich auch schon in der Prioritätenliste mit einem E/A-Verhältnis von 1,644, was ungefähr 97% von dem der Videos entspricht.
Ansehen und Beobachten von Elektro- und anderen Fahrzeugen bei Vergnügungsbetrieben oder in freier Wildbahn

Dies ist  etwas vergnüglicher als das Ansehen der Videos, da hier auf Grund der Umgebung Längen und Geschwindigkeiten besser geschätzt werden können. In freier Wildbahn findet man allerdings nur selten Kinderelektrofahrzeuge, etwas häufiger noch Mopeds, bei denen man aber auf Grund der Geschwindigkeit aus dem Stehen heraus kaum sinnvolle Messungen und Berechnungen machen kann.

Bei den Vergnügungsbetrieben ergibt sich wieder die Problematik, dass man diese erst aufsuchen muss. Aus diesem Grund bin ich nie extra zu Vergnügungsbetrieben oder anderen Plätzen gegangen, um mir verschiedene Fahrzeuge anzusehen, sondern dies war fast immer ein Nebenprodukt zu einem Spaziergang oder sonstigen Vorhaben. Ein solches Erlebnis kann einen Spaziergang schon aufpeppen, aber es kann normalerweise nicht im vorhinein geplant werden, da man nicht damit rechnen kann, auf Fahrzeuge zu stoßen. Das gleiche gilt auch für das Ansehen von Kinder- und anderen Fahrzeugen in Geschäften, wo meist nicht damit gefahren wird.

Aus diesem Grund gibt es zu diesem Punkt keine weiteren Berechnungen, und er wird auch nicht in die Prioritätenliste eingetragen.
Berechnungen über die Leistungsfähigkeit verschiedener Fahrzeuge bzw. ihrer Motoren

Diese Berechnungen können manchmal recht interessant sein, sie werden aber meist zusammen mit dem Ansehen von Videos oder mit anderen Experimenten durchgeführt und sind dann in deren Zeiten enthalten. Manchmal erfolgen sie auch nach Experimenten, um die dort gewonnenen Daten auszuwerten. Ich würde in diesem Fall die Berechnungen mit dem gleichen E/A-Verhältnis wie das Surfen in einschlägigen Internet-Foren annehmen. In die Prioritätenliste sollten diese Aktionen aber nicht eingetragen werden, weil sie meist auf eine andere Aktion folgen und nicht separat durchgeführt werden.
Überprüfung der derzeitigen Fahrten

Wir überprüfen als nächstes die Fahrten, die derzeit durchgeführt werden. Dies dient als Grundlage für die Entscheidung, welche der Fahrten eventuell mit einem eigenen Fahrzeug effizienter bzw. spaßbringender durchgeführt werden können und wo dies nicht sinnvoll ist.

Die häufigsten Fahrten sind die Fahrten ins Bundesrechenzentrum. Davon gab es im Jahr 2005 schätzungsweise 223 Hin- und 223 Rückfahrten, also insgesamt 446 Fahrten. Alleine durch diese Fahrten rechnet sich die Jahreskarte der Wiener Linien.

Zusätzlich zu diesen Fahrten gab es noch weitere 96 Fahrten (Hin- und Rückfahrten jeweils als eigene Fahrt gerechnet), die zum grösseren Teil zu Karaoke-Lokalen führten.

Genauer können diese Fahrten wie folgt aufgegliedert werden:

Karaoke-Lokalbesuche: 2+2+2+1+2+2+22+11+3+5+3+2+2+6+1 = 66
88.6-Studio: 1 = 1
88.6-Forumstreffen: 2 = 2
Geburtstagsfeier Orange: 2 = 2
Debugging bei Egon: 1 = 1
Anwalt: 2+2 = 4
Ausleihen E-Roller: 1 = 1
ELAK-Feier: 2 = 2
Kauf DVD-Brenner: 1 = 1
Radiotreffen Ottimo: 2+2 = 4
Plenum Orange: 2 = 2
Sendung Orange: 2+2+2+2 = 8
Besorgung Gameboy SP: 2 = 2

Von den Karaoke-Lokalbesuchen erfolgen schätzungsweise 75% gemeinsam mit meiner Mutter, wodurch 17 Fahrten bleiben, auf denen eventuell ein eigenes Fahrzeug verwendet werden kann (ausser, sie kann mitfahren). Von den anderen Fahrten könnten ca. 25 dafür geeignet sein, vorausgesetzt, die Reichweite ist dafür ausreichend, und die Fahrt ist sinnvoll, was dann je nach Fahrzeug verschieden ist und noch bei den einzelnen Fahrzeugen geklärt werden sollte. Insgesamt ergeben sich hier im Normalfall 42 mögliche "sinnvolle" Fahrten, von denen aber noch weitere bei Schlechtwetter abzuziehen sind.
Überprüfung der Anschaffung von neuen Fahrzeugen

Bisher war nur vom Fahren mit existierenden Fahrzeugen die Rede. Es gibt aber natürlich auch die Möglichkeit, neue Fahrzeuge aller Art anzuschaffen. Diese könnten dann beispielsweise auch für "sinnvolle" Fahrten verwendet werden, was von den vorhandenen Fahrzeugen nur mit einem, nämlich mit dem Elektro-Roller der Fall ist.

Wir wollen im folgenden verschiedene mögliche Fahrzeuge daraufhin untersuchen, wie sie sich in Bezug auf Kosten, Nutzen und Spaß verhalten, wenn sie neu angeschafft werden.
Spielzeugfahrzeuge

Es gibt einmal die Möglichkeit, bestimmte Spielzeugfahrzeuge anzuschaffen, wie z.B. den Buggy. Vor einigen Jahren wurde auch ein Set von 4 kleinen Formel-1-Autos angeschafft, von dem sich dann aber herausstellte, dass diese nur geradeaus fahren können.

Derzeit sind mir keine bestimmten Fahrzeuge dieser Art bekannt, die angeschafft werden könnten.

Wir können aber als Beispiel hier einmal den Buggy annehmen. Dieser wird laut Kontensystem ca. 5-6x pro Jahr verwendet, um Experimente zu machen, und bringt dabei 4,07 Spaßpunkte. Das wären in 5 Jahren 20,35 Spaßpunkte oder € 205,54. Die Ausgaben betragen dann pro Jahr € 22,01 oder in 5 Jahren € 110,05. Dazu kommt noch der Kaufpreis von € 3,99 und der Kaufaufwand (Ausflug in den Trillerpark samt Einkauf, insgesamt ca. 45 Minuten) von € 11,03, so dass wir auf Gesamtkosten von € 125,07 kommen. Dies ergibt dann ein E/A-Verhältnis von 205,54 / 125,07 = 1,643.
Ferngesteuerte Autos

Diese sind üblicherweise schon etwas teurer, obwohl es auch billige Modelle gibt. Hier fehlt mir im Moment etwas die Übersicht, so dass ich hier keine Berechnung aufstellen möchte.

Kinder-Elektrofahrzeuge

Auch diese könnte man sich theoretisch kaufen. Hier gibt es nun zahlreiche Typen, angefangen von kleinen Quads um € 70 bis zu hochwertigen Jeeps um € 700. Vereinzelt gibt es schon um € 100 oder darunter relativ große Modelle mit starken Motoren wie z.B. das Peg Corral T-Rex, das im Sommer 2009 bei Hofer um € 99,90 angeboten wurde.

Das Problem bei dieser Art von Fahrzeugen ist, dass sie relativ schnell kaputt gehen, wenn sie von Erwachsenen gefahren werden.

Auch tendiere ich dazu, nach einer gewissen Zeit das Interesse an einem bestimmten Fahrzeug zu verlieren. Mit dem "Santa Fe"-Zug wurden z.B. laut Aufwandserfassung im Kontensystem im ersten Jahr ca. 14 Fahrten durchgeführt, danach aber nur noch 1 Fahrt pro Jahr. Beim Li'l Motorized Beamer waren es pro Jahr 2 Fahrten, als die Akkus noch in Ordnung waren.

Wir rechnen hier einmal mit einem Kaufpreis von € 100 zuzüglich Kaufkosten von € 40. Dann werden in 5 Jahren insgesamt 18 Fahrten durchgeführt, die je ca. 0,75 Spaßpunkte bringen und im Schnitt € 4,25 an Arbeitszeit kosten.

Dies ergibt folgende Gesamtrechnung:

Einnahmen:
18 Fahrten ŕ 0,75 Spaßpunkte = 13,5 Spaßpunkte = € 136,35

Ausgaben:
Kauf des Fahrzeuges € 140,-
Arbeitszeit der Fahrten € 4,25 * 14 = € 59,50
Gesamtausgaben: € 199,50

Dies ergibt leider nur ein E/A-Verhältnis von 136,35 / 199,50 = 0,683, womit die Anschaffung eines Kinderelektrofahrzeuges eher unrentabel zu sein scheint. Eine Ausnahme dazu könnte sich eventuell ergeben, wenn man eines gebraucht (und fast geschenkt) bekommt, aber in diesem Fall müßte man wahrscheinlich noch in einen neuen Akku investieren (der aber wohl nicht so viel kostet wie ein ganzes neues Fahrzeug). Da hier allerdings viele unbekannte Größen mitspielen, ist es nicht möglich, darüber eine Kalkulation aufzustellen.
Elektro-Roller

Auch Elektro-Roller gibt es in zahlreichen verschiedenen Ausführungen. Da dies eines meiner Lieblingsthemen ist, möchte ich an dieser Stelle verschiedene Roller miteinander vergleichen, auch von einem möglichen Preis-Leistungsverhältnis her. Zu untersuchen wäre dabei auch die Frage, ob es möglich wäre, jedes der hier aufgeführten Modelle sinnvoll zu verwenden, also für sowieso nötige Fahrten, und wie dann das Preis-/Leistungsverhältnis aussieht.
100-W-Roller

Einen 100-W-Roller habe ich bereits. Dies ist ein Standgerät, das ca. eine Höchstgeschwindigkeit von 11-12 km/h aufweist (je nach Fahrergewicht) und als Fahrrad gilt. Die Reichweite beträgt bei vernünftig funktionierendem Akku ca. 5 km. Hierbei ist folgendes zu beachten:
- Das Fahrzeug sollte eigentlich nicht am Gehsteig gefahren werden; wird es am Gehsteig gefahren, dann beträgt dort die höchstzulässige Geschwindigkeit 5 km/h.
- Ansonsten sollte das Fahrzeug am Radweg oder auf der Fahrbahn gefahren werden. Für die Fahrbahn sind die Räder aber etwas klein geraten, was bei aufgerauhter Fahrbahn in einer ziemlich holprigen Fahrt resultiert.
- Die Reichweite reicht nicht aus, um verschiedene weitere Fahrten, wie z.B. ins BRZ, ohne Unterstützung durchzuführen. Abhilfe schafft hier, das Fahrzeug in der Schnellbahn oder U-Bahn mitzunehmen. Das Mitnehmen in Straßenbahn und Autobus ist von den Wiener Linien aus verboten.

Nun wollen wir berechnen, für welche Fahrten man dieses Fahrzeug sinnvoll verwenden könnte.

Im BRZ gibt es gewisse Einschränkungen insofern, da ich an 3 von 5 Tagen in der Woche direkt nach dem Mittagessen heim fahre. Das heißt, in diesem Fall müsste ich den Roller entweder vor dem jeweiligen Lokal parken oder noch einmal ins Büro zurück gehen, um ihn abzuholen.

Weiters gehe ich normalerweise am Montag nach der Arbeit am Heimweg einkaufen. Dies tat ich früher beim Interspar im Bahnhof Wien Mitte, was gewisse Probleme beim Parken des Rollers gebracht hätte, nun wird dies aber beim Verkaufswagen von Anker beim Bahnhof Wien Mitte erledigt, wo es eigentlich kein Problem gäbe, den Roller kurz zu parken.

Ein anderes Problem könnte hier sein, dass ich auf Anraten von Dr. Hariri normalerweise jeden Tag bis auf Mittwoch und Donnerstag (die derzeitigen Schwimmtage) einen mindestens halbstündigen Spaziergang durchführe, den ich teilweise mit der Heimfahrt vom BRZ verbinde, indem ich zu Fuß von der nächsten Schnellbahnstation heim gehe, eventuell auch noch mit einem Umweg.

Und dann hat es auch nicht besonders viel Sinn, bei Schneelage oder Regen mit dem Roller zu fahren, da dies zu gefährlich ist.

Wie auch immer, wir berechnen hier die sinnvollen Fahrten:

BRZ-Fahrten

BRZ-Fahrten habe ich früher schon einmal mit diesem Roller durchgeführt. Dabei fallen folgende Strecken an:

Fahrt von zu Hause zur Schnellbahn (750 m)
Fahrt von Schnellbahn Wien Mitte zu Marxerg. 24 (550 m auf Fahrbahn / Radweg Marxerg.)
Fahrt von Marxerg. 24 zu Schnellbahn Wien Mitte (550 m beide Wege)

Da die Höchstgeschwindigkeit des Rollers ca. 12 km/h beträgt, wurden hier pro 3 km 1 Spaßpunkt berechnet. Dies ergibt für eine Fahrt, wie sie bisher durchgeführt wurde, für Hin- und Rückweg insgesamt 2,6 km = 0,87 Spaßpunkte = € 8,75.

Die Zeitersparnis kann wie folgt berechnet werden:
Die Fahrten von Wien Mitte zur Marxer Gasse können teilweise auf der Fahrbahn und teilweise am Radweg durchgeführt werden, der die Marxer Gasse durchzieht. Dabei kommt es zu einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 7,5 km/h und einer Fahrzeit von 4,4 Minuten + Aussteigen aus der Schnellbahn, was gegenüber 7,5 Minuten Gehzeit eine Zeitersparnis von 3,1 Minuten ergibt, das entspricht € 0,76 pro Fahrt. Spaßwert und Zeitersparnis zusammen gerechnet ergeben dann € 1,85 + € 0,76 = € 2,61.

Hier muss allerdings beachtet werden, dass ich an derzeit 3 von 5 Tagen mit meinen Kollegen essen gehe, wobei der Roller eher hinderlich wäre. Der Roller ist nicht abschließbar, so dass sich ein Diebstahlsrisiko ergibt, wenn er vor dem Lokal stehen gelassen wird.

Die Fahrten in der Siemensstraße können im Prinzip auch auf der Fahrbahn durchgeführt werden, da sowohl die Thayagasse als auch die Siemensstraße in beide Richtungen befahrbar sind, zur Schnellbahn gibt es dann einen Radweg. Dies ergibt eine Fahrzeit von 6,6 Minuten zuzüglich Herausgehen aus dem Haus (2,5 Minuten) = 9,1 Minuten. Ohne Roller beträgt hier die Geh- / Fahrzeit 15 Minuten zur Schnellbahn. Hier ist allerdings zu beachten, dass während dieser 15 Minuten normalerweise auch etwa 5 Minuten Lesezeit anfallen, die bei Verwendung des Rollers entfallen. Noch schlimmer ist es, wenn normalerweise ein Spaziergang anfallen würde, der bei der Schnellbahn beginnt. Dieser lässt sich mit dem Roller naturgemäß nicht durchführen (höchstens abwandeln, indem getreten wird) und müsste daher nach der Heimkunft durchgeführt werden, was einen zusätzlichen Zeitaufwand von 15 Minuten ergibt.

Wir gewinnen / verlieren daher für den Wegteil Siemensstraße folgendes:
Fahrt ohne Spaziergang:
Zeitersparnis: 5,9 Minuten = + € 1,45
Spaßwert: 750 m = 0,25 Spaßpunkte = + € 2,53
Verlust an Lesezeit: 5 Minuten ŕ 1,8 P/h = -0,15 Spaßpunkte = - € 1,52
Nettogewinn: € 2,46 pro Weg

Fahrt mit Spaziergang:
Zusätzlicher Zeitaufwand: 9,1 Minuten = - € 2,23
Spaßwert: 750 m = 0,25 Spaßpunkte = + € 2,53
Nettogewinn: € 0,30 pro Weg

Insgesamt können wir folgende Einnahmen erwirtschaften:
Fahrt zum BRZ an Schwimmtagen (ohne Spaziergang): € 2,46 (Siemensstr.) + 2,61 (3. Bez.) + 2,61 + 2,46 = € 10,14
Fahrt zum BRZ an Tagen mit Spaziergang: € 2,46 + 2,61 + 2,61 + 0,30 = € 7,98
Da im Durchschnitt gesehen 2/7 der Tage Schwimmtage sind, ergibt dies einen Schnitt von € 8,60.

Kosten des Rollers

Wir berechnen die Kosten des Elektro-Roller am besten an Hand einer alten Berechnung aus dem Jahr 2003, bei der die gefahrenen Kilometer und die Reparaturkosten berücksichtigt wurden, um die optimale Nutzungsdauer des Rollers zu errechnen. Damals war es so, dass es am Anfang (im November 2002) einmal eine Investition gegeben hat, dann ist das Fahrzeug einige Monate lang relativ gut gelaufen, und dann begannen die ersten Reparaturen. Zu einem bestimmten Zeitpunkt wäre es dann rentabel gewesen, das Fahrzeug auszutauschen, was aber nicht passiert ist.

Nach dieser Kalkulation wurde das ideale Einnahmen-/Ausgabenverhältnis am 3.7.2003 erreicht, es betrug damals 1,741. Bis zu diesem Zeitpunkt wurden mit dem E-Roller 250,95 km zurückgelegt. Dafür betrugen die Ausgaben insgesamt € 454,13, also € 1,81 pro km, was ungefähr dem 3-fachen Kaufpreis entspricht. Dies ergibt eigentlich ziemlich hohe Kosten - sie betrugen ca. das Fünffache des damaligen amtlichen Kilometergeldes für Autos von € 0,36. Für eine Fahrt zum BRZ und zurück (2,6 km) ergäbe dies 2,6 * 1,81 = € 4,71.

Von diesem (damals errechneten) Einnahmen-/Ausgabenverhältnis wären wieder 10% an Unfallrisikoanteil abzuziehen, das ergibt dann 1,567.
BRZ-Fahrten mit dem vorhandenen Roller

Da im Moment ein solcher Roller vorhanden ist, mit dem ich auch ins BRZ fahren könnte, solange er noch funktioniert, soll hier auch das E/A-Verhältnis für eine solche Fahrt berechnet werden.

Hier gehen wir von den Berechnungen im Jahr 2003 aus. Damals wurde der Arbeitsaufwand für eine E-Rollerfahrt zum BRZ und zurück mit ca. € 2,50 berechnet. Der Stundensatz lag damals bei € 12,-. Beim heutigen Stundensatz von € 14,70 würde ich daher von Arbeitskosten von € 3,06 ausgehen.

Dies ergibt an Schwimmtagen ein E/A-Verhältnis von € 10,14 / 3,06 * 0,9 = 2,98, und an Tagen mit Spaziergang eines von € 7,98 / 3,06 * 0,9 = 2,347, jeweils unter Berücksichtigung der. Dies ist ein ziemlich großes E/A-Verhältnis, das auch das der Dokumentationen übersteigt. Mit diesem E/A-Verhältnis wären die Aktionen in die Prioritätenliste mit gleitendem Verhältnis einzutragen. Es gibt allerdings folgende Auflagen für diese Fahrten:

- Es sollte nach Möglichkeit auf der Fahrbahn oder am Radweg gefahren werden. Müssen kurze Strecken auf dem Gehsteig zurückgelegt werden, so ist dort die Höchstgeschwindigkeit von 5 km/h einzuhalten.
- Die Wetterlage muss geeignet sein, das heisst, bei Regen oder Lage von Schnee oder Streusplit wird nicht gefahren.
- Die Baugrube, die derzeit in der Marxergasse die Befahrung des Radweges teilweise verhindert, muss wieder geräumt sein.
Elektroroller (Boreem-Type)

Die nächst größere Rollertype wäre der sogenannte "Boreem"-Roller aus China, der besonders in den Jahren 2002-2004 unter zahlreichen Typenbezeichnungen importiert und billig verkauft wurde, am Schluß zu Preisen unter € 200,-.Dieser Roller wurde auch zu Ostern 2004 kurz ausprobiert, aber wegen Mängeln und Unterschieden zum Prospekt wieder zurückgegeben.

Hier kurz die technischen Daten...
Motor: üblicherweise 250 W (es wurden aber schon Typen mit schwächerem Motor gesichtet)
Theoretische Höchstgeschwindigkeit: normalerweise 25 km/h, praktisch: ca. 22 km/h (es gibt aber auch langsamere)
Akkus: typischerweise 24V/12 Ah (auch hier gibt es Variationen, z.B. Typen mit 36V)

Wenn der Akku gut ist und die Räder gut aufgepumpt sind, sollte sich hier eine Reichweite von ca.17 km (in 0,777 Stunden) ergeben, was leider nicht ausreicht, um damit in die Firma und zurück zu kommen. Man könnte aber versuchen, das Ladegerät mitzunehmen und im Büro aufzuladen.

Die Strecke von zu Hause ins BRZ beträgt auf relativ direktem Weg ca. 9,4 km, wobei teilweise auf der Strecke Radwege vorhanden sind. Es läßt sich hier eine Durchschnittsgeschwindigkeit von schätzungsweise ca. 10 km/h erreichen, woraus sich eine Fahrzeit von 0,94 Stunden ergibt. Bei einer Höchstgeschwindigkeit von 22 km/h würde ich von einem Spaßpunkt alle 5,5 km ausgehen, das sind dann pro Weg 1,71 Spaßpunkte, also für Hin- und Rückweg 3,42 Spaßpunkte, das sind € 34,52 an Spaßwert.

Bei diesen Fahrten ergibt sich allerdings keine Zeitersparnis. An Schwimmtagen würde normalerweise die Fahrt mit den öffentlichen Verkehrsmitteln pro Weg ca. 45 Minuten dauern, mit dem E-Roller aber 55 Minuten, dazu kommen noch 7 Minuten für die Aufladung und Versorgung, also insgesamt 62 Minuten. Dazu kommt noch der Verlust von ca. 24 Minuten Lesezeit pro Fahrt. An Nicht-Schwimmtagen ergäbe sich für den Heimweg nur eine Dauer von 30 Minuten zusätzlich zum Spaziergang, beim Roller aber wieder 62 Minuten. Hier ergibt sich zusätzlich ein Verlust von 19 Minuten Lesezeit.

Dies ergibt folgende Rechnung:

Hin- und Rückfahrt (an Schwimmtagen):
Spaßwert: € 34,52
Zusätzlicher Zeitaufwand: 34 Minuten = - € 8,33
Verlust an Lesezeit: 1,44 Spaßpunkte = - € 14,54
Nettoeinnahmen für beide Fahrten zusammen: € 11,65

Hin- und Rückfahrt (an Spaziertagen):
Spaßwert: € 34,52
Zusätzlicher Zeitaufwand: 49 Minuten = - € 12,01
Verlust an Lesezeit: 1,17 Spaßpunkte = - € 11,82
Nettoeinnahmen für beide Fahrten zusammen: € 10,69

Die Kosten des Rollers würde ich hier analog zum 100 W-Roller berechnen, wobei sich die gleiche Anzahl an Betriebsstunden ergibt, aber unter Berücksichtigung der höheren Geschwindigkeit eine weitere Fahrtstrecke von ca. 460,08 km. Dafür sind auch die Kosten höher, bei Annahme eines Kaufpreises von € 200 würde ich die Gesamtkosten für diese Strecke auf € 648,76 schätzen, das sind € 1,41 pro km.

Die Fahrt zum BRZ und zurück benötigt nun 18,8 km, das entspricht Kosten von € 26,51, bringt aber im Schnitt nur ca. € 10,97 an Einnahmen, womit sich ein E/A-Verhältnis von nur 0,414 ergibt. Etwas besser wäre das Ergebnis eventuell noch, wenn man die Ersparnis an Fahrscheinen mit einrechnet, aber dies bringt pro Hin- und Rückfahrt maximal € 4,40 und ergibt damit immer noch kein E/A-Verhältnis von 1 oder darüber, womit diese Rollertype für die Fahrt ins BRZ und zurück unrentabel ist.

Wir berechnen nun noch eine "freie Fahrt" mit diesem Roller (ohne Konkurrenz zu einer anderen Fahrt). Diese beträgt dann 17 km in 1,7 Stunden:

Spaßwert: 3,09 Punkte = € 31,22

Ausgaben: Zeitaufwand: 1,817 Stunden = € 26,70
Kosten für Roller: 17 km * 1,41 = € 23,97
Gesamtkosten: € 50,67

Hier ergibt sich auch nur eine Kostendeckung von 61,6%, womit dieser Roller klar unrentabel ist.
E-Bike (FRISBEE IXELLE, alte Type):

Dieses E-Bike stellt die nächst teurere Lösung dar, es wird derzeit beim Fahrradverleih bei der Reichsbrücke um € 600 abverkauft, davon wäre noch eine Förderung von € 150 abzuziehen. Der Akku hat hier eine größere Reichweite von 35 km (angegeben waren eigentlich 70 km, aber dies ist wohl eine Angabe mit Mittreten) und ist ein Bleiakku, was eine geschätzte Lebensdauer von ca. 3500 km ergibt. Danach wäre das Rad selbst theoretisch noch funktionsfähig, ich bezweifle aber, ob es dann noch passende Akkus gibt, so dass ich vorsichtshalber davon ausgehen würde, dass auch dieses Fahrzeug nur so lange hält wie sein Akku.

Die Fahrgeschwindigkeit und damit die Einnahmen- und Ausgabenrechnung entsprechen im wesentlichen dem oben dargestellten Boreem-Scooter, so dass die Ergebnisse von dort übernommen werden können.

Bei den Kosten stellt sich nun die Frage, auf wie viele Jahre die Kosten aufgeteilt werden, da sich dies auch auf die Verzinsung auswirkt. Lassen wir die Verzinsung aber ausser Acht, dann würde ich einmal mit einem Kaufaufwand inkl. Spesen und Arbeitszeit von ca. € 600 rechnen. Dazu kommen noch Wartungskosten von € 300, was eine Summe von € 900 ergibt, also insgesamt den doppelten Kaufpreis abzüglich Förderung. Pro Kilometer ergibt dies € 900 / 3500 = 0,26, was schon erheblich geringere Kilometerkosten sind.

Wir kommen hier dann auf folgende Bilanz:

Die Fahrt zum BRZ und zurück benötigt hier ebenfalls 18,8 km, das entspricht Kosten von € 4,89 und bringt im Schnitt ca. € 10,96 an Einnahmen, womit sich ein E/A-Verhältnis von 2,242 ergibt.

Hier wären allerdings die Einnahmen wieder um 10% Unfallrisiko zu vermindern, was dann € 9,87 und einen absoluten Gewinn von € 4,98 und ein E/A-Verhältnis von 2,018 ergibt.

Wir berechnen nun noch eine "freie Fahrt" mit diesem E-Bike (ohne Konkurrenz zu einer anderen Fahrt). Diese beträgt dann 17 km in 1,7 Stunden:

Spaßwert: 3,09 Punkte = € 31,22

Ausgaben: Zeitaufwand: 1,817 Stunden = € 26,70
Kosten für E-Bike: 17 km * 0,26 = € 4,42
Gesamtkosten: € 31,12

Hier ergibt sich nur knapp eine Kostendeckung. Für solche Fahrten ist ein derartiges Gerät wohl weniger geeignet, für "nützliche" Fahrten aber schon.

Hier ergibt sich aber noch die Frage nach dem absoluten Gewinn. Dieser beträgt bei dem vorher berechneten 100-W-Roller € 2,67 pro Fahrt und beim hier berechneten E-Bike € 4,98 pro Fahrt, was erheblich mehr ist. Das Ergebnis entspricht damit einem Zitat aus der aktuellen Ausgabe der 24 Stunden für Wien: "Schneller mit der U-Bahn, viel lustiger mit dem E-Bike".
E-Bike (FRISBEE IXELLE, neue Type):

Die neue Type dieses Elektrofahrrades hat einen Lithium-Ionen-Akku und den doppelten Kaufpreis.

Dafür kann man eventuell auch mit einer höheren Laufzeit rechnen. Der Haken hierbei ist, dass ein Lithium-Ionen-Akku verglichen mit anderen Akkutypen relativ schnell altert - in den ersten 2 Jahren verringert sich die Kapazität um je 10%, danach um je 20% pro Jahr, so dass der Akku auch ohne Benutzung nach 6 Jahren keine Kapazität mehr hat. Ansonsten ist aber mit 500 möglichen Ladezyklen zu rechnen.

Hier stellt sich nun die Frage, wie oft das E-Bike wirklich für die Fahrt ins Bundesrechenzentrum einsetzbar wäre. Schätzungsweise ist dies im Schnitt einmal pro Woche möglich, also an 45 Arbeitstagen. Im Verhältnis dazu gibt es dann einen Aufschlag von 21,5% für andere sinnvolle Fahrten. Alle Fahrten zusammen ergeben dann 54,675 Fahrten zu je 19,4 km, also insgesamt 1061 km pro Jahr. Dies entspricht bei einem Lithium-Ionen-Akku schätzungsweise 15 vollen Ladezyklen, wenn man annimmt, dass der Akku die doppelte Kapazität des alten Bleiakkus hat, was aber nirgendwo zu finden ist.

Wenn wir eine Reduzierung der Reichweite auf 1/3 als akzeptabel betrachten, dann verlieren wir in den ersten beiden Jahren durch Abnutzung und Alterung des Akkus insgesamt je 13%, in den weiteren Jahren je 23% pro Jahr, was insgesamt eine Lebensdauer von 3,77 Jahren oder 3998 gefahrenen Kilometern ergibt, was nur etwas mehr ist als bei der Bleiakku-Variante. Bei dieser müsste man aber genaugenommen auch noch mit einer Abnutzung von 3,6% pro Jahr durch Selbstentladung rechnen, so dass die tatsächliche Nutzungsdauer beim Bleiakku auf 2,9486 Jahre oder 3128 gefahrene Kilometer absinkt. Dafür ist beim aktuellen Modell aber eventuell damit zu rechnen, dass der Lithium-Ionen-Akku nachgekauft werden kann, auch wenn dieser recht teuer ausfallen könnte... für einen neuen Akku wären wohl wieder ca. € 500 auszulegen.

Die Gesamtkosten pro Kilometer betragen hiermit bei der Blei-Variante € 0,29 und bei der Li-Ion-Variante für den ersten Satz (wenn man Kaufkosten und Service von € 150 und € 383 rechnet) € 0,36 und für jeden weiteren Satz inkl. Service von € 0,22. Damit sollten sich nach dem 2. Satz ungefähr die gleichen Kosten ergeben, allerdings ist die Anfangsinvestition höher.
Elektro-Roller (Mopedform, als Fahrrad zugelassen):

Hier handelt es sich um einen Elektro-Roller, der aussieht wie ein relativ kleines Moped, aber als Fahrrad zugelassen und auch nur max. 25 km/h schnell ist. Ein solcher Roller kostet ungefähr € 1000,-.

Auch hier kann man von einer Reichweite von ca. 35 km ausgehen, und auch dieses Fahrzeug wird mit Bleiakkus betrieben (in diesem Fall 48 V 12 Ah). Der Austausch dieser Akkus kostet schätzungsweise ca. € 150-200.

Ich würde auch hier wieder von einer Reichweite eines Akkusatzes von insgesamt 3128 km rechnen. Die Kaufkosten würde ich in diesem Fall mit € 150 und das Service mit € 300 annehmen, dies ergibt für den ersten Akkusatz € 1450 / 3128 = € 0,46/km, für die weiteren Sätze jeweils € 475 / 3128 = € 0,15/km. Nach 2 Sätzen sind die Kosten hier etwas teurer als beim E-Bike mit Li-Ion-Akku, ab dem 3. Satz beginnen sie dann, günstiger zu sein, es stellt sich aber die Frage, ob man so weit in die Zukunft sehen soll, da es sich hier doch um eine Lebensdauer von insgesamt 9 Jahren handelt und sich immer das Risiko gibt, ob so lange Ersatzakkus erhältlich sind.
Sinclair C5

Dieses Fahrzeug würde im Prinzip einem Elektrofahrrad entsprechen. Hier kann die Rentabilität aber nicht genau berechnet werden, da dieses Fahrzeug schon lange nicht mehr erhältlich ist.
Segway

Diese Type von Fahrzeug ziehe ich nicht ernsthaft in Betracht, da sie ziemlich teuer ist (mehrere tausend Euro) und dabei ungefähr so unsicher wie ein Stand-Elektro-Roller, wie auch der kürzliche Tod des Besitzers der Firma Segway mit einem Segway-Roller beweist.
Elektro-Moped

Wir kommen nun in die Kategorie der Mopeds. Hier muss man nun die Verkehrsregeln beachten, so dass man etwas längere Fahrwege hat. Dafür ist ein Moped aber bei einer Höchstgeschwindigkeit von 45 km/h erheblich schneller als ein Elektrofahrrad oder ein gleichwertiger Roller.

Der Weg beträgt ins Bundesrechenzentrum 11,6 km bei einer geschätzten Durchschnittsgeschwindigkeit von 26,4 km/h, dies ergibt eine Wegzeit von 26,36 Minuten, dazu kommen ca. 7 Minuten für die Versorgung des Fahrzeugs, dies ergibt insgesamt 33,36 Minuten pro Weg.

Der Rückweg beträgt 11,5 km bei einer geschätzten Durchschnittsgeschwindigkeit von 27,08 km/h, dies ergibt eine Wegzeit von 25,48 Minuten, dazu kommen ca. 7 Minuten für die Versorgung des Fahrzeugs, dies ergibt insgesamt 32,48 Minuten pro Weg.

Insgesamt haben wir hier eine Fahrzeit von 65,84 Minuten hin und zurück. Den Spaßwert würde ich bei einer Höchstgeschwindigkeit von 45 km/h mit einem Spaßpunkt pro 11,25 km annehmen, das sind dann 2,053 Spaßpunkte für einen Hin- und Rückweg oder € 20,74.

Dies ergibt folgende Rechnung:

Hin- und Rückfahrt (an Schwimmtagen):
Spaßwert: € 20,74
Zeitersparnis: 24,16 Minuten = € 5,92
Verlust an Lesezeit: 1,44 Spaßpunkte = - € 14,54
Nettoeinnahmen: € 12,12

Hin- und Rückfahrt (an Spaziertagen):
Spaßwert: € 20,74
Zeitersparnis: 9,16 Minuten = € 2,24
Verlust an Lesezeit: 1,17 Spaßpunkte = - € 11,82
Nettoeinnahmen: € 11,16

Die Einnahmen liegen hier etwas höher als beim E-Bike.

Die Kosten für ein Elektro-Moped liegen bei ca. € 2000. Hier ist allerdings auch eine Versicherung abzuschließen, die Kosten inkl. Service würde ich bei ca. € 330 pro Jahr ansetzen, die Kaufkosten wieder bei € 150.

Die Reichweite eines Elektro-Mopeds liegt bei ca. 70 km, der Ersatzakku kostet schätzungsweise € 500 und reicht für 7000 km Fahrt. Pro Jahr würden hier tatsächlich ca. 1263 gefahrene Kilometer anfallen, das sind ca. 18,05 Akkuladungen. Inkl. Selbstentladung ergibt dies eine Akkuabnutzung von 21,65% pro Jahr.

Dies ergibt pro Jahr folgende Kosten über den ersten Akkusatz:

Ankaufskosten Moped: € 2150 * 0,2165 = € 465,48
Service + Versicherung: € 330,-
Gesamt: € 795,48 / 1263 km = € 0,63 / km

Ab dem 2. Akkusatz ergeben sich dann folgende Kosten:

Ankaufskosten Akkusatz: € 500 * 0,2165 = € 108,25
Service + Versicherung: € 330,-
Gesamt: € 438,25 / 1263 km = € 0,35 / km

Dies ergibt erheblich höhere Kosten als beim E-Bike. Im Mittel zwischen den ersten beiden Akkusätzen würde ich hier mit € 0,49 / km rechnen.

Für die Fahrten zum BRZ ergeben sich dann:

E/A-Verhältnis pro Fahrt (Hin- und Rückfahrt zusammen): € 11,43 / € 11,32 = 1,01

Dies ergibt fast keinen Gewinn. Wenn man hier die 10% Unfallrisiko abzieht, ist das Ergebnis unrentabel (0,909).

Eine "freie Fahrt" würde hier folgendermaßen aussehen:

Spaßwert: 6,22 Punkte = € 62,84

Ausgaben: Zeitaufwand: 2,809 Stunden = € 41,29
Kosten für E-Moped: 70 km * 0,49 = € 34,30
Gesamtkosten: € 75,59

Dies ergibt ein E/A-Verhältnis von 0,831, die "Spaßfahrten" sind also defizitär.

Dazu muss man aber berücksichtigen, dass für solche Fahrten laut den Richtlinien der Prioritätenliste die Fixkosten nicht mitzurechnen wären. Pro km wären nur folgende Kosten zu rechnen:

Ankaufskosten Akkusatz: € 500,- / 7000 km = € 0,071 / km
Abnutzung und Service des Rollers: € 165,- / 1263 = € 0,131 / km
Gesamt: € 0,202 / km

Die Kosten der "freien Fahrt" reduzieren sich damit auf € 41,29 + € 14,11 = € 55,40, was einem E/A-Verhältnis von 1,134 entspricht. Dies ist also knapp gewinnpringend, aber nur dann, wenn das E-Moped auch für die Fahrt ins BRZ genutzt wird.

Hiervon muss man allerdings wieder 10% Unfallrisiko abziehen, das ergibt einen Rest von 1,021, was nur noch ganz knapp gewinnbringend ist.
Benzin-Moped

Für ein Benzin-Moped gilt im Prinzip die gleiche Fahrgeschwindigkeit bei gleichen Wegen, allerdings gibt es keine so geringe Reichweite - die Reichweite beträgt hier etwa 167 km, danach müssen 5 l Benzin nachgetankt werden (und gelegentlich etwas Öl). Wir schätzen die Kosten für Benzin und Öl auf insgesamt € 1,25 pro Liter, das sind € 0,0375 pro Kilometer.

Es entfallen aber die "Versorgungskosten" für das Aufladen.

Der Weg beträgt ins Bundesrechenzentrum 11,6 km bei einer geschätzten Durchschnittsgeschwindigkeit von 26,4 km/h, dies ergibt eine Wegzeit von 26,36 Minuten, dazu kommen ca. 3 Minuten für den Weg zum Haus, dies ergibt insgesamt 29,36 Minuten pro Weg.

Der Rückweg beträgt 11,5 km bei einer geschätzten Durchschnittsgeschwindigkeit von 27,08 km/h, dies ergibt eine Wegzeit von 25,48 Minuten, dazu kommen ca. 3 Minuten für den Weg zum Haus, dies ergibt insgesamt 28,48 Minuten pro Weg.

Insgesamt haben wir hier eine Fahrzeit von 57,84 Minuten hin und zurück. Den Spaßwert würde ich bei einer Höchstgeschwindigkeit von 45 km/h mit einem Spaßpunkt pro 11,25 km annehmen, das sind dann 2,053 Spaßpunkte für einen Hin- und Rückweg oder € 20,74.

Dies ergibt folgende Rechnung:

Hin- und Rückfahrt (an Schwimmtagen):
Spaßwert: € 20,74
Zeitersparnis: 28,16 Minuten = € 6,90
Verlust an Lesezeit: 1,44 Spaßpunkte = - € 14,54
Nettoeinnahmen: € 13,10

Hin- und Rückfahrt (an Spaziertagen):
Spaßwert: € 20,74
Zeitersparnis: 13,16 Minuten = € 3,22
Verlust an Lesezeit: 1,17 Spaßpunkte = - € 11,82
Nettoeinnahmen: € 12,14

Die Kosten für ein Benzin-Moped (sog. Baumarkt-Roller) liegen bei ca. € 1000. Hier ist wiederum eine Versicherung abzuschließen, die Kosten inkl. Service würde ich bei ca. € 330 pro Jahr ansetzen, die Kaufkosten wieder bei € 150.

Die Reichweite eines Baumarkt-Rollers würde ich mit ca. 10000 km einschätzen. Da dazwischen kein Akkuwechsel anfällt, berechne ich hier die Kosten für die ganze Lebensdauer des Rollers (in diesem Fall 7,917 Jahre):

Pro Jahr erhalten wir hier:

Ankaufskosten Moped: € 1150 / 7,917 = € 145,25
Service + Versicherung: € 330,-
Benzin und Öl: € 0,0375 * 1263 = € 47,36
Gesamt: € 522,61 / 1263 km = € 0,41 / km

Dies ist etwas günstiger als der E-Roller mit € 0,49 / km, wobei die meisten Kosten für Service und Versicherung anfallen.

Das E/A-Verhältnis berechnet sich hier so:

E/A-Verhältnis pro Fahrt (Hin- und Rückfahrt zusammen): € 12,41 / € 9,47 = 1,31. Wir ziehen hiervon das Unfallrisiko von 10% ab und erhalten ein E/A-Verhältnis von 1,179.

Eine "freie Fahrt" ist hier schwierig zu berechnen, da die von der Länge her nicht auf eine Akkufüllung limitiert ist (auch nicht auf eine Tankfüllung, da man nachtanken kann). Bei 70 km wie beim E-Moped würde ich hier folgendes rechnen:

Spaßwert: 6,22 Punkte = € 62,84

Ausgaben: Zeitaufwand: 2,742 Stunden = € 40,31
Kosten für Moped: 70 km * 0,41 = € 28,70
Gesamtkosten: € 69,01

Dies ist leicht defizitär. Wenn wir aber wieder die fixen Kosten herausrechnen, kommen wir auf folgende variable Kosten:

Verschleiß Moped: € 500,- / 10000 km = € 0,05 / km (hier rechnen wir die Hälfte des Verschleisses auf die gefahrenen Kilometer auf).
Service des Mopeds: € 165,- / 1263 = € 0,131 / km
Benzin: € 0,0375 / km
Gesamt: € 0,219 / km

Die Kosten der "freien Fahrt" reduzieren sich damit auf € 40,31 + € 15,30 = € 55,61, was ein E/A-Verhältnis von 1,13 ergibt. Dies ist also knapp gewinnpringend, aber nur dann, wenn das Moped auch für die Fahrt ins BRZ genutzt wird. Hiervon muss man allerdings wieder 10% Unfallrisiko abziehen, das ergibt einen Rest von 1,017, was nur noch ganz knapp gewinnbringend ist.
Mopedauto

Ein Mopedauto ist auf den ersten Blick von der Zulassung her ähnlich wie ein Moped, hat aber doch gewaltige Unterschiede, indem es vier Räder hat und vom Profil her fast einem Kleinwagen entspricht. Aus diesem Grund kann es auch das ganze Jahr über und nicht nur bei Schönwetter und warmen Temperaturen gefahren werden. Dies erhöht beträchtlich den Anteil der Fahrten, die damit gefahren werden können. Andererseits ist es auch viel teurer in der Anschaffung und im Unterhalt.

Von den möglichen Fahrten her würde ich einmal schätzen, dass sämtliche Fahrten mit dem Mopedauto durchgeführt werden könnten, womit sich die Anzahl der gefahrenen Kilometer pro Jahr auf 11,55 * 542 = 6260 km erhöht.

Ich würde den Kaufpreis eines Mopedautos mit ca. € 10,000 annehmnen. Die fahrbaren Kilometer würde ich mit 80000 annehmen, allerdings würde ich die Lebensdauer mit 11 Jahren begrenzen, so dass sich in der Praxis 68860 fahrbare Kilometer ergeben. Den Kaufaufwand würde ich wieder mit € 150 annehmen.

Das Service kostet laut ARBÖ ca. € 300 pro 5000 km, das wären dann € 375,60 pro Jahr, dazu kommt der Zeitaufwand für die Serviceabwicklung mit ca. 2 Stunden, der die Kosten um 10% erhöht. Die Versicherung kommt auf schätzungsweise € 282 pro Jahr, der Dieselverbrauch beträgt ca. 3,5 l/100 km, das sind € 0,04 pro km.

Wir kommen für das Fahrzeug selbst daher insgesamt auf folgende Kosten: 
Abschreibung (inkl. Zinsen bei 4,5%)...	€ 1134,09 (variabler Anteil: 461,36)
Service...				€ 413,16 (variabler Anteil: 206,58)
Versicherung...				€ 282,- (fix)
Diesel...					€ 250,40 (variabel)
Gesamtkosten pro Jahr			€ 2079,65 (variabler Anteil: 918,34)

Dies ergibt bei einer Fahrleistung von 6260 km Kosten von € 0,33 / km, die sich aufteilen in € 1161,31 pro Jahr fixe Kosten + € 0,15/km variable Kosten.

Wird das Fahrzeug für die Fahrt zum BRZ verwendet, so entfallen die Fahrscheinkosten, so dass die Jahreskarte um € 449,- pro Jahr nicht mehr nötig ist, dafür fallen aber Garagenkosten von € 15,90 pro Monat, also € 190,8 pro Jahr an. Der Einfachheit halber würde ich die Kosten bei restlichen Fahrten aliquot dazu berechnen.

Die Spaßberechnung für die Fahrt mit einem Moped ist auch für die Fahrt mit dem Mopedauto gültig, wobei sich die Einnahmen pro Hin- und Rückfahrt um € 0,58 erhöhen, was dem Anteil der Ersparnis bei den Fahrscheinen entspricht.

Damit ergibt sich folgende Rechnung:

E/A-Verhältnis pro Fahrt (Hin- und Rückfahrt zusammen): € 12,99 / € 7,59 (km-Kosten für 23 km) = 1,76. Wir ziehen hiervon das Unfallrisiko von 10% ab und erhalten ein E/A-Verhältnis von 1,584.

Für eine "freie Fahrt" mit dem Mopedauto ergibt sich folgende Rechnung:

Spaßwert: 6,22 Punkte = € 62,84

Ausgaben: Zeitaufwand: 2,742 Stunden = € 40,31
Kosten für Mopedauto: 70 km * 0,33 = € 23,10
Gesamtkosten: € 63,41.

Dies ist nicht gewinnbringend. Reduzieren wir die Kosten auf die variablen Kosten von € 0,15 pro km, dann erhalten wir Ausgaben von € 50,81 und ein E/A-Verhältnis von 1,237, das allerdings wieder um 10% wegen Unfallrisiko zu reduzieren ist und damit auf 1,113 absinkt.

Der Gesamtgewinn durch das Mopedauto pro Jahr ist aber höher als bei einem E-Bike, da die gefahrenen Kilometer und auch die Betriebsstunden erheblich mehr sind.

Es ergibt sich hier ein Gewinn von (€ 11,69 - 7,59) = € 4,10 pro Hin- und Rückfahrt, das sind bei 271 Hin- und Rückfahrten insgesamt € 1111,10 pro Jahr. Zum Vergleich: beim E-Bike kommen wir auf € 4,90 * 54,675 = € 
267,91.

Dazu wäre noch zu bemerken, dass mit einem Mopedauto auch Transporte wie z.B. der Musik- oder Karaoke-Anlage durchgeführt werden können. Daher entfallen bei Anschaffung eines Mopedautos auch die sonst für Taxifahrten für diesen Zweck normalerweise nötigen Kosten von ca. € 60 / Jahr, es ergeben sich aber auch 6 Fahrten zusätzlich, die beim Mopedauto selbst wieder variable Kosten von € 10,35 oder Vollkosten von € 22,77 bewirken. Dazu muss aber gesagt werden, dass diese Fahrten im Moment meist von Papa übernommen werden, so dass die Taxikosten tatsächlich nicht anfallen, weshalb ich sie hier nicht in die Gesamtbilanz aufnehme.
Auto

Dies ist praktisch die "Königsklasse" der Transportmittel, die von den meisten Menschen verwendet wird.

Ein Auto hat gegenüber einem Mopedauto die Vorteile, dass es größer und stärker ist, schneller fährt und mehr Personen Platz bietet. Da es schneller fährt, kann es auch auf Autobahnen gefahren werden. Es verbraucht aber auch mehr Treibstoff und somit mehr Geld.

Die Anzahl der möglichen Fahrten würde ich gleich hoch schätzen wie beim Mopedauto, allerdings sind die Fahrten länger - der Weg zum BRZ würde mit einem Auto 12,1 km lang sein und 16 Minuten dauern, der Rückweg ist 11,1 km lang und dauert ebenfalls 16 Minuten (beides laut Google Maps). Daher würde ich die Anzahl der gefahrenen Kilometer pro Jahr auf 11,6 * 542 = 6287,2 km schätzen.

Ich würde den Kaufpreis eines günstigen Autos mit ca. € 10,000 annehmnen. Die fahrbaren Kilometer würde ich mit 100000 annehmen, allerdings würde ich die Lebensdauer mit 13 Jahren begrenzen, so dass sich in der Praxis 81733,6 fahrbare Kilometer ergeben. Den Kaufaufwand würde ich wieder mit € 150 annehmen.

Das Service kostet schätzungsweise ca. € 330 pro Jahr (also pro 6287,2 km), dazu kommt der Zeitaufwand für die Serviceabwicklung mit ca. 2 Stunden, der die Kosten um 9% erhöht. Die Versicherung kommt auf schätzungsweise € 282 pro Jahr, der Benzinverbrauch beträgt ca. 7 l/100 km, das sind beim derzeitigen Benzinpreis von € 1,20 € 0,084 pro km.

Dazu kommt noch die Ablegung des Führerscheins, die ungefähr € 2000 kostet, zuzüglich Zeitkosten von ebenfalls € 2000, also insgesamt € 4000. Diese kann allerdings nicht nur auf die Lebensdauer des Fahrzeuges, sondern auf meine Restlebensdauer von ca. 40 Jahren umgelegt werden, was inklusive Verzinsung pro Jahr € 190 ergibt.

Wir kommen für das Fahrzeug selbst daher insgesamt auf folgende Kosten: 
Abschreibung (inkl. Zinsen von 4,5% p.a.)	€ 994,23 (variabler Anteil: 384,62)
Service...				€ 330 (variabler Anteil: 165)
Versicherung...				€ 282,- (fix)
Führerschein...				€ 190,- (fix)
Autobahnvignette...			€ 76,50 (fix)
Benzin...				€ 528,12 (variabel)
Gesamtkosten pro Jakr			€ 2400,85 (variabler Anteil: 1077,74)

Dies ergibt bei einer Fahrleistung von 6287,2 km Kosten von € 0,38 / km, die sich aufteilen in € 1323,11 pro Jahr fixe Kosten + € 0,17/km variable Kosten.

Wird das Fahrzeug für die Fahrt zum BRZ verwendet, so entfallen die Fahrscheinkosten, so dass die Jahreskarte um € 449,- pro Jahr nicht mehr nötig ist, dafür fallen aber Garagenkosten von € 15,90 pro Monat, also € 190,8 pro Jahr, an. Der Einfachheit halber würde ich die Kosten bei restlichen Fahrten aliquot dazu berechnen.

Die Berechnung für die Einnahmen und Ausgaben bei einer Fahrt läuft nun grundsätzlich anders als beim Moped bzw. Mopedauto, da die Fahrzeiten unterschiedlich sind, und zwar wie folgt:

Der Weg von zu Hause ins Bundesrechenzentrum beträgt 11,6 km und dauert 16 Minuten, dazu kommen ca. 6 Minuten für den Weg zwischen Haus und Parkplatz, dies ergibt insgesamt 22 Minuten pro Weg.

Der Rückweg beträgt 12,6 km und dauert ebenfalls 16 Minuten, was in Summe mit der Gehzeit auch hier 22 Minuten pro Weg ergibt.

Insgesamt haben wir hier eine Fahrzeit von 44 Minuten hin und zurück. Den Spaßwert würde ich bei einer Höchstgeschwindigkeit von 130 km/h mit einem Spaßpunkt pro 32,5 km annehmen, das sind dann 0,714 Spaßpunkte für einen Hin- und Rückweg oder € 7,21.

Dies ergibt folgende Rechnung:

Hin- und Rückfahrt (an Schwimmtagen):
Spaßwert: € 7,21
Zeitersparnis: 42 Minuten = € 10,29
Verlust an Lesezeit: 1,44 Spaßpunkte = - € 14,54
Nettoeinnahmen: € 2,96

Hin- und Rückfahrt (an Spaziertagen):
Spaßwert: € 7,21
Zeitersparnis: 27 Minuten = € 6,62
Verlust an Lesezeit: 1,17 Spaßpunkte = - € 11,82
Nettoeinnahmen: € 2,01

Auch hier erhöhen sich die Einnahmen pro Hin- und Rückfahrt um € 0,58 für die Ersparnis bei den Fahrscheinen. 

Damit ergibt sich folgende Rechnung:

E/A-Verhältnis pro Fahrt (Hin- und Rückfahrt zusammen): € 2,86 / € 8,74 (km-Kosten für 23 km) = 0,327. Wir ziehen hiervon das Unfallrisiko von 10% ab und erhalten ein E/A-Verhältnis von 0,295. Man beachte, dass die Ausgaben hier nur zu ca. 30% gedeckt werden.

Für eine "freie Fahrt" mit dem Auto ergibt sich folgende Rechnung, wenn wir hier annehmen, dass die Fahrt über 100 km geht, 2,6 Stunden dauert und 3,077 Spaßpunkte bringt: 

Spaßwert: 3,077 Punkte = € 31,08

Ausgaben: Zeitaufwand: 2,6 Stunden = € 38,22
Kosten für Auto: 100 km * 0,38 = € 38,-
Gesamtkosten: € 76,22.

Auch hier werden die Ausgaben nur zu ca. 41% gedeckt.

Reduzieren wir die Kosten auf die variablen Kosten von € 0,17 pro km, dann erhalten wir Ausgaben von € 55,22 und ein E/A-Verhältnis von 0,563, was immer noch nicht gewinnbringend ist.

Damit ist ein Auto ganz klar nicht rentabel.
Fazit der Rentabilitätsrechnungen

Wir haben nun alle möglichen Varianten von Fahrzeugnutzungen durchgerechnet, von denen folgende unter bestimmten Bedingungen rentabel sein dürften:

- Die vorhandenen Spielzeuge und Fahrzeuge sollten gelegentlich genutzt werden, die Aktivitäten dafür wurden in die Prioritätenliste eingetragen
- Die E-Rollerfahrten ins BRZ (und gelegentlich zu anderen Zielen) können unter Einhaltung strengerer Auflagen wieder aufgenommen werden.
- Für Neukäufe kommen von der Rentabilität her entweder ein E-Bike oder ein Mopedauto in Frage, alle anderen Fahrzeuge sind wenig bis nicht rentabel. Das Mopedauto hätte hier den größeren Gesamtgewinn bei einem niedrigeren E/A-Verhältnis, das E-Bike hätte ein höheres E/A-Verhältnis, aber einen niedrigeren Gesamtgewinn.
Businessplan

Für den Businessplan übernehmen wir die Einnahmen und Ausgaben des Fahrzeuges, das in dieser Rechnung den höchsten Gesamtgewinn gebracht hat, das wäre das Mopedauto.

Einnahmen: € 3190,75 / Jahr
Ausgaben: € 2400,85 / Jahr

Das E/A-Verhältnis liegt hier bei 1,329 und wäre so in die Prioritätenliste unter "Anschaffung eines Mopedautos" einzutragen.

Zusätzlich wäre die Anschaffung eines E-Bikes mit einem E/A-Verhältnis von 2,018 in die Prioritätenliste einzutragen, was wahrscheinlich weit früher zum Tragen kommen wird. Bei der Endberechnung über alle Konten wären aber beide Möglichkeiten zu berücksichtigen.
Disposition der vorhandenen Dinge und Schulden

Die vorhandenen Fahrzeuge bleiben vorläufig in der Wohnung und werden gelegentlich weiter verwendet, wie von der Prioritätenliste vorgesehen.

Das Fahrzeugkonto hat im Moment (Stand 23.11.2006) Schulden von € 5034,13. Hier steht aber noch die Abrechnung des E-Roller-Unfalles aus dem Sommer 2004 aus, der endgültig mit der Überweisung des Schadenersatzes erst im 2. Quartal 2006 geklärt wurde. Hierfür gibt es bereits eine Dokumentation, die nach der Fertigstellung aller Freizeitdokumentationen ergänzt und aufgerollt werden sollte. Dies ist für das Ende der Dokumentationsserie geplant. Danach wird entschieden, wie mit den Schulden verfahren wird. Bei Kauf eines Mopedautos könnten diese theoretisch in ca. 5 Jahren abbezahlt werden, wenn die dazugehörigen Rechnungen stimmen.
2


	- 1 -

