Dokumentation des Kontensystems
Kurt Woloch, Stand: 27.9.2008

Einleitung (Wie ist es zu dem Projekt gekommen?)	1
Grundfunktionen und Herkunft (Gegenstand und Ziel des Projektes)	1
Funktion des Kontensystems im Detail	3
Aufwandserfassung und Abrechnung der Aktionen	3
Regeln zum Anlegen der Buchungen	4
Sonderereignisse in der Abrechnung	4
Quartalsabrechnung:	4
Halbmonatliche und monatliche Abrechnungen	5
Wunschliste	5
Ausprägung und Bearbeitung	5
Prioritätsliste	6
Erstellung	6
Verwendung (Zeitplanung)	6
Gewünschte Extrastunden	7
Abrechnungsregeln für spezielle Berechnungsfälle	7
Geschenke	7
Herzensgut-Konto (Kürzel HG)	7
Synergieeffekte und Fahrtkosten	8
Ausgleichskonto	8
Businessplan	8
Einnahmen und Ausgaben pro Jahr	8
Regelungen zur Vermeidung von zu großem Aufwand bei der Kontensystemsabrechnung	9
Dinge, die für das Kontensystem verwendet werden, und anteilige Mietzahlungen dafür	9

Einleitung (Wie ist es zu dem Projekt gekommen?)

Das Kontensystem dient zur Verwaltung von Kurt Woloch's Leben. Es wurde im wesentlichen in seinen Grundzügen im Sommer 1992 begründet und danach langsam aufgebaut. Nach und nach wurden auch alle Lebensbereiche in das Kontensystem integriert. Seit Juni 1997 gibt es eine durchgängige Aufwandserfassung, das derzeitige Abrechnungssystem wurde in seinen Grundzügen im September 1997 in Lignano ausgeheckt, und seit Anfang 2000 wird das Kontensystem über eine Access-Datenbank am PC abgewickelt - davor wurde es auf Papier durchgeführt. Die vorliegende Dokumentation bezieht sich im wesentlichen auf die Abläufe in der aktuellen Fassung, beschreibt sie aber doch in der Reihenfolge, wie sie sich entwickelt haben, wobei aber Entwicklungen, die wegen Erfolglosigkeit wieder eingestellt wurden, ausgelassen oder nur kurz angerissen werden, soweit sie für die aktuelle Lage nicht von Bedeutung sind.
Grundfunktionen und Herkunft (Gegenstand und Ziel des Projektes)
Die "Urform" des Kontensystems war eine Liste, in der ich in der Schule festhielt, welcher Klassenkamerad sich von mir wieviel Geld ausgeborgt hatte. Diese Liste hatte Ähnlichkeiten mit einem Papier-Sparbuch, in dem jeweils in einer Zeile der Buchungstext, daneben die Einlage oder Auszahlung und daneben die sich daraus ergebende Gesamtsumme stehen. Die Seitenüberschrift hat den Namen des Klassenkameraden bezeichnet bzw. später dann den Namen des Kontos.
Die nächste Ausformung war dann im Einkaufs-/Verkaufs-Konto zu finden, wo nun nicht mehr nur Bareinnahmen und -Ausgaben verbucht wurden, sondern auch Zeitaufwand als entsprechende Lastschrift aufschien. In diesem Zeitaufwand war damals auch die Durchführung der entsprechenden Buchungen enthalten. Dieses Konto gab es ab 1991.

Im Sommer 1992 erfolgte dann eine wesentliche Erweiterung der Funktionen des Kontensystems. Damit sollten folgende Anforderungen abgedeckt werden, von denen ich glaubte, daß sie meine Eltern an mich gestellt hätten:
- Ich sollte in der Lage sein, das beste Karaoke-Lokal zu finden
- Ich sollte Veranstaltungen durchführen und kontrollieren können, bei denen Einnahmen vorhanden sind, die die Ausgaben decken

Zur Findung der besten Karaoke-Lokale wurde ein neues Maß eingeführt, nämlich die Spaßpunkte.
Diese werden derzeit in auf mehrere verschiedene Arten ermittelt. Generell sind die Spaßpunkte im Moment "Erlebnispunkte", für jedes positive Erlebnis ist ein Spaßpunkt zum Ergebnis zu addieren. Zu diesen positiven Ergebnissen gehört auch, wenn ich anderen Wünsche erfüllen kann. Dazu kommen eventuell noch Spaßpunkte für eine gute Stimmung, die bei einer Aktion herrscht. Diese werden dann nach Maßgabe der Stimmung pro Stunde vergeben. Für negative Erlebnisse oder eine negative Stimmung (wenn z.B. gestritten wird oder ich gemaßregelt bzw. kritisiert werde) können auch Spaßpunkte abgezogen werden. Bei der Dokumentation der einzelnen Projekte sind Richtlinien zu finden, wie die Spaßpunkte ermittelt werden, und in welcher Form die Erlebnisse erfaßt werden, die zu Spaßpunkten führen. (Grundlage: Änderung der Dokumentation des Kontensystems vom 27.2.2006)
Diese Spaßpunkte werden dann mit einem bestimmten Geldbetrag multipliziert und ergeben die Einnahmen.
Als Ausgaben wird die Zeit genommen, die für den Lokalbesuch verwendet wurde. Diese wird auch mit einem gewissen Geldbetrag multipliziert und ergibt die Ausgaben für Zeit (in der Datenbank auch Arbeitszeit genannt). Zu diesen Ausgaben kommen noch Barspesen (in Lokalen üblicherweise Konsumation, Eintritt und andere Abgaben) und Fahrtkosten (bei mir meist eine Fahrscheinpauschale). Alles zusammen ergibt nun die Ausgaben eines Lokalbesuches.
Wenn man nun die Einnahmen durch die Ausgaben dividiert, sieht man, wie sehr sich die Veranstaltung rentiert hat. Gab es z.B. Einnahmen von 100 und Ausgaben von 80 Euro, dann beträgt der Rentabilitätsquotient 125%.
Veranstaltungen mit einem Rentabilitätsquotienten unter 100% sind dagegen Verlustbringer, zahlen sich nicht aus und sollten daher vermieden werden. Die Veranstaltung bzw. das Lokal mit dem besten Rentabilitätsquotienten wäre demnach das "beste" Karaoke-Lokal.

Nun wird es noch etwas komplizierter... wir haben eben den Fall einer abgeschlossenen Veranstaltung betrachtet, die einen Anfang und ein Ende hat, und nichts davor und nichts danach. Das Konto dazu, die Aufführungsgesellschaft, befindet sich in der Kategorie "Providcenter", was eine Verballhornung des Wortes "Profitcenter" darstellt und ein Wortspiel mit "Provider" und mit dem Wort "la vida" (das Leben) ist. Das heißt, die Konten in dieser Kategorie versuchen einerseits, Profit (=Gewinn) zu machen, andererseits aber auch eine Leistung (als "Provider") zur Verfügung zu stellen, z.B: eben den Besuch von Karaoke-Lokalen, und für das Leben da zu sein ("pro vida") das heißt, Spaß zu machen. Nun gibt es aber oft Dinge, die über den Geltungszeitraum einer einzelnen Aktion hinausgehen. Wenn man sich z.B. ein Gerät kauft, nehmen wir z.B. einmal einen CD-Player an, wird dieser sich nicht mit dem ersten Anhören einer CD rechnen müssen, sondern die Abschreibungen werden über die Nutzungsdauer des Gerätes verteilt. Um dies richtig darzustellen, gibt es eine weitere Kategorie von Konten, die sogenannten Geräteschulden-Konten. Diese sehen normalerweise so aus, daß beim Kauf eines Gerätes die Kosten des Gerätes plus Beschaffungskosten abgebucht werden, wodurch auf dem Konto ein Minusstand entsteht. Aus diesem Minusstand wird dann anhand der geschätzten Nutzung und den anfallenden Stunden pro Jahr (oder anderen Einheiten, in denen die Nutzung abgerechnet wird) im Rahmen der Projektplanung ein Abschreibungssatz ermittelt, der dann zur Berechnung der anfallenden Nutzungsgebühren herangezogen wird (eine sogenannte "Einheit").  Diese Nutzungsgebühren werden dann bei jeder Aktion vom durchführenden Providcenter-Konto abgezogen und dem entsprechenden Gerät gutgebucht, wodurch sich dort der Schuldenstand verringert. Das heißt aber, daß es auch eine neue Kategorie von Buchungen gibt, nämlich Buchungen von Konto zu Konto. Das heißt, es gibt bei dieser Buchungskategorie auf einem Konto eine Minus- und auf dem anderen Konto eine Plusbuchung.

Per Änderung vom 29.9.2008 tritt hier aber eine Änderung ein. Da die letztgenannten Buchungen am Gesamtstand nichts ändern, sind sie in gewissen Fällen nicht oder nur teilweise durchzuführen. Dies liegt daran, daß es sich bei gewissen Kosten um Fixkosten handelt. Eine Telefongrundgebühr, Wohnungsmiete oder Internet-Pauschale fällt z.B. auf jeden Fall monatlich an, unabhängig von der Nutzungsdauer. Das heißt, eine höhere oder geringere Nutzung würde die Kosten nicht verändern. Dies hat zur Konsequenz, daß diese Kosten nicht durch jede einzelne Nutzung eingebracht werden muß, sondern nur durch alle Nutzungen der entsprechenden Ressource insgesamt ein Deckungsbeitrag erwirtschaftet werden sollte, der die Fixkosten übersteigt und somit deckt. Wie dieser Deckungsbeitrag erwirtschaftet und auf die Lebensbereiche verteilt wird, sollte in der Dokumentation des jeweiligen Projektes geklärt werden.

Damit kann es in der Abrechnung einer Aktion folgende Arten von Buchungen geben:
- Gutbuchungen durch Spaßwerte
- Bareinnahmen
- Gutbuchungen von anderen Konten
- Lastschriften auf andere Konten
- Barspesen
- Arbeitszeit

Bei der Berechnung sind noch folgende Bedingungen zu beachten:
- Keine Ausnutzung von Synergieeffekten
- Annahme "normaler" Preise für Waren und Dienstleistungen
- Keine Rechts- und Gesetzesbrüche (auch, wenn es sich um Kavaliersdelikte handelt)
- Keine Ausnutzung anderer Leute
- Keine Zuzahlungen seitens anderer Personen
Wird bei Ausführung von Projekten einer der Punkte doch verletzt, so ist das Projekt so abzurechnen, wie wenn dieser Punkt nicht stattgefunden hätte, und der Gewinn durch die Verletzung des Punktes fließt in den "Herzensgut"-Topf.

Es gibt nun außer den bereits erwähnten Providcentern und Gerätekrediten noch folgende weitere Kategorien von Konten:
- Firmenguthaben: Dies sind Guthaben, die Firmen bei mir haben. Diese "wissen" dies natürlich nicht. Im Moment gibt es auch nur noch ein solches Konto, nämlich das für meinen Arbeitgeber, das Bundesrechenzentrum. Näheres zu diesem Konto steht daher in der Dokumentation zum Bundesrechenzentrum (aus meiner Sicht).
- Kredite: Diese funktionieren ähnlich wie Geräteschulden, lauten aber nicht auf einzelne Geräte, sondern auf ganze Providcenter, die sich verschuldet haben (sprich: Investitionen getätigt haben) und dadurch nun im Minus sind. Diese Investitionen bestehen in diesem Fall zum Großteil aus Arbeit an Großprojekten und nur zu einem geringeren Anteil in Geräten.
- Personenguthaben: Dies ist praktisch die Fortsetzung der Konten der Mitschüler aus der Schulzeit. Warum es dieses Konto gibt, hat aber eine andere Bewandtnis:

Die Personenkonten entstanden aus weiteren Forderungen meiner Eltern bezüglich Heimkaraoke. Dies entwickelte sich aus einer Idee von mir, mir eine Karaoke-Anlage auszuborgen und damit bei einem Wirten Karaoke zu machen, wozu mein Vater meinte, wenn diese Anlage 1500 öS koste (was der damalige Preis war), sollte ich vom Wirten 2000 öS verlangen, um noch einen Gewinn dabei zu machen.
Eine solche Veranstaltung wurde nie durchgeführt, aber dafür wurde Heimkaraoke angefangen. Dies war praktisch Karaoke singen zu Hause. Nachdem ich für kommerzielle Veranstaltungen eine gewinnbringende Summe verlangen sollte, wollte ich natürlich auch für Heimkaraoke das gleiche tun und von meinen Eltern einen entsprechenden Beitrag einkassieren. Mein Vater lehnte dies aber ab mit dem Argument, daß es in der Familie nicht üblich sei, Geld zu zahlen. Ich argumentierte dann, daß die Geräte und Karaoke-Playbacks ja Geld kosten und ich dieses auch hineinbekommen wollte. Dazu sagte meine Mutter dann, die Geräte (wie z.B. der Videorecorder) waren ja Geschenke an mich und müßten nicht hereinkommen.
Ich wollte aber von meiner Art, die Veranstaltungen zu Hause abzurechnen, nicht abrücken, weil sonst die Vergleichbarkeit zu Karaoke-Lokalen nicht mehr gegeben gewesen wäre, und habe mich daher zu folgender Vorgangsweise entschieden: Der Gegenwert der Geschenke, die ich von meinen Eltern bekommen hatte, wurde auf ein Eltern-Konto gutgeschrieben, von dem dann wieder die Anteile für Karaoke-Veranstaltungen abbuchte, damit diese als Einnahmen vorhanden waren, aber trotzdem nicht in bar gezahlt werden mußten.
Zu weiteren Personenkonten siehe die Dokumentation der entsprechenden Konten.

Da aber derartige Aktivitäten, die für andere gemacht werden und mir selbst keinen Spaß machen, in Zukunft eher unterbunden werden sollten, und ich mir auch vorgenommen habe, an andere Leute keine Anforderungen oder Erwartungen zu stellen, sollten Gelegenheiten, bei denen Gut- oder Lastschriften an oder von Personenkonten erfolgen, nach Mögichkeit vermieden werden, da es dadurch zu Verzerrungen meines eigenen Spaßes kommt.

Das Kontensystem entstand auch nach dem Vorbild der Kostenrechnung, die im Bundesrechenzentrum ab 1991 langsam eingeführt wurde. Von dort stammt auch das Vorbild für die Aufwandserfassung, die es im Kontensystem seit 1997 gibt. 
Funktion des Kontensystems im Detail
Aufwandserfassung und Abrechnung der Aktionen

Als erstes werden in der Aufwandserfassung alle Aktionen eines Tages erfaßt. Diese sind im Prinzip den verschiedenen Lebensbereichen zugeordnet. Es gibt im Durchschnitt etwa 20 Aktionen pro Tag.
In der Aufwandserfassung wird für jede "Aktion" folgendes erfaßt: Startdatum und -zeit, Enddatum und -zeit, durchführendes Konto (= zugehöriger Lebensbereich) und Name (Titel) der Aktion. Automatisch ausgefüllt wird aus diesen Daten noch die Zeitdauer der Aktion in Stunden.

Dazu gibt es seit September 2008 auch ein Tool namens "Window Logger", das das Erfassen dieser Informationen erleichtert.

Nach erfolgter Aufwandserfassung wird dann jede erfaßte Aktion abgerechnet, indem alle dazugehörigen Buchungen eingetragen werden. Dies sind in der Regel Spaßwerte, eventuelle Bareinnahmen, Einnahmen aus anderen Konten, Ausgaben an andere Konten, Barausgaben und Arbeitszeit. Es muß aber nicht bei allen Aktionen alle Kategorien geben, wenn es z.B. keine Bareinnahmen und -ausgaben oder keinen Spaß oder keine verwendeten Geräte gegeben hat. Was es aber fast immer gibt, ist die verbrauchte Arbeitszeit.
Sind nun alle Buchungen zu Aktionen eines Tages erstellt, werden diese (mittels einer entsprechenden Schaltfläche in der Eingabemaske) eingebucht. Nach erfolgter Einbuchung sind diese Buchungen der Buchungsliste der betreffenden Konten hinzugefügt. Diese sieht so aus wie das bereits eingangs erwähnte Sparbuch und zeigt in der letzten Zeile die Summe aller Einnahmen und Ausgaben, die dieses Konto bisher verbuchen konnte. Ziel ist es, den Gewinn aller Projekte zusammen möglichst zu maximieren, so daß sich auch in Summe ein Gewinn ergibt.
Regeln zum Anlegen der Buchungen
Es gibt nun gewisse Regeln, nach denen die verschiedenen Buchungen angelegt werden. Im Prinzip dient dazu eine Einheit, die mit einer bestimmten Anzahl multipliziert wird und einen gewissen Betrag ergibt. Diese Einheit kann Arbeitszeit (in Stunden), Spaßpunkte, Gerätebenutzung (in Stunden) oder ähnliches sein.
Je nach Konto gibt es unterschiedliche Ansätze, welche Einheiten und Werte verwendet werden. Diese sind in der Regel in der Tabelle TAB_EINHEITEN zu finden. Es gibt aber bestimmte Ansätze, die fast überall verwendet werden. Am universellsten ist die Arbeitszeit, die immer zum gleichen Satz verrechnet wird. Dieser Satz errechnet sich aus meinem Nettoeinkommen im Bundesrechenzentrum. Die Argumentation dahinter ist die, daß ich im BRZ Überstunden machen und dabei einen bestimmten Stundensatz verdienen könnte. Wenn ich statt dessen für meine Projekte arbeite, möchte ich nicht schlechter gestellt werden, als wenn ich im BRZ arbeiten würde. Dieser Stundensatz wird daher einmal jährlich (oder bei jeder Gehaltsveränderung) aus dem Nettogehalt des BRZ berechnet und dann für alle Arbeitszeit-Buchungen verwendet. 
Der Stundensatz für das Jahr 2006 liegt bei € 13,70, für 2007 wird voraussichtlich ein Stundensatz von € 14,- angewendet und für 2008 ein solcher von € 14,30.
(Anmerkung: Bei einem weiteren Reformschritt, der noch zu tätigen wäre, wäre noch zu berücksichtigen, daß ich außer dem Nettogehalt noch wesentlich mehr bekomme, wie z.B. den Anteil, den ich als Lohnsteuer zahlen muß, oder die Sozial- und Krankenversicherung) 

Am zweithäufigsten ist die Berechnung der Spaßwerte. Dazu werden die Spaßpunkte mit einem gewissen Betrag multipliziert. Dieser Betrag wurde so angesetzt, daß sich bei dem Besuch eines durchschnittlichen Karaoke-Lokals noch ein Gewinn ergeben kann, mit dem auch die laufenden Fixkosten abgedeckt werden können, und liegt im Moment (seit Anfang 2002) bei € 10,10 pro Spaßpunkt. Eine Ausnahme bildet nur der etwas reduzierte Satz von € 9,90 bei der Literaturgesellschaft für Lesen während der Fahrt (siehe bei deren Dokumentation).

Die anderen Buchungen funktionieren üblicherweise so, daß eine bestimmte Zahl (oft die Nutzungsdauer in Stunden, die der Dauer der Aktion entspricht) mit einer bestimmten Einheit multipliziert wird, die der Nutzung entspricht und bei den jeweiligen Dokumentationen der Konten, zu denen die Einheit gehört, näher beschrieben ist.
Für Bareinnahmen und -Ausgaben wird normalerweise die Einheit "Euro" verwendet, ebenso für Sonderzahlungen, die keinen im System vorhandenen Einheiten entsprechen. Die Einheit "Euro" hat den Wert von 1 Euro.
Sonderereignisse in der Abrechnung
Es gibt im Laufe eines Jahres einige "Sonderereignisse", die zu regelmäßigen Zeitpunkten auftreten, zu denen immer gewisse Abrechnungen und andere Aktionen stattfinden:
Quartalsabrechnung:

Diese wird vom Kontensystem geleitet. Hier werden für alle Konten Kontoführungsgebühren und Zinsen berechnet. Dazu muß noch gesagt werden, daß auch in meinem Kontensystem Guthaben- und Sollzinsen verrechnet werden. Diese orientieren sich am aktuellen Anlagemarkt. Argumentation dahinter ist die, daß, wenn ich mein Geld (bzw. meinen Aufwand) in meine Hobbys statt in Geldanlagen investiere, ich nicht schlechter gestellt sein möchte als bei Geldanlagen und daher auch einen entsprechenden Ertrag sehen möchte. Der Zinssatz liegt aber unter dem für Kredite, die bei Banken ausgegeben werden.
Per Ende 2005 liegt der kalkulatorische Zinssatz, der für Schulden angenommen wird, bei 4,5% p.a., der für Guthaben bei 3,9% p.a., aber nur für den Guthabenbetrag, der über 14840 Euro liegt - dies war bei der letzten Anpassung das Guthaben des bestgestellten Kontos, das kein Personenkonto ist. Darüber liegt nur das Elternkonto mit einem hohen Guthaben, das dann auch entsprechend verzinst wird. Die oben genannten Beträge und Prozentsätze werden pro Quartal dem aktuellen Stand angepaßt.
Weiters wird für jedes Konto Kontoführungsgebühr verrechnet. Diese ist gestaffelt nach der Anzahl der Buchungen. Es gibt hier eine "Nur-Buchungs-Gebühr" für Konten mit wenigen Buchungen, eine Kombination aus Gebühr pro Buchung und einer Grundgebühr sowie eine Buchungspauschale für buchungsintensive Konten. Die Beträge dafür richten sich nach dem Marktführer der Banken (im Moment BA-CA).
Diese Quartalsabrechnung erfolgt, wie der Name schon sagt, quartalsweise. Die verrechneten Buchungen inkludieren nicht die für die Quartalsabrechnung benötigten Buchungen.
Halbmonatliche und monatliche Abrechnungen
Zum 15. jedes Monats und Monatsletzten erfolgt eine Abrechnung, bei der der aktuelle Kontenstand ausgedruckt und in der Kontensystems-Mappe festgehalten wird.
Weiters werden zu diesen Terminen (vor dem Ausdruck) noch folgende Dinge abgerechnet, die von folgenden Konten geleitet werden:
- Abrechnung des Spaßes beim Support des Autorensystems per E-Mail (CD+G-Konto)
- Abrechnung der Tantiemen für die Radio-Würmchen-Einspielungen der letzten Monatshälfte (Radio Würmchen)
- Abrechnung der Wohnungszahlungen und -Mietanteile (nur halbmonatliche Abrechnung) (Wohnungsverwaltung)
- Abrechnung der von den Eltern zu zahlenden Gebühren (nur monatliche Abrechnung) (Eltern)
- Abrechnung anderer von Radio Würmchen zu zahlender Gebühren (Radio Würmchen)
- Abrechnung des Lebenserhaltungszuschuß (Lebenserhaltungskonto) (nur halbmonatliche Abrechnung) (Lebenserhaltung)
- Abrechnung des Gesundheitszuschuß (Gesundheitskonto) (nur halbmonatliche Abrechnung)
- Rückzahlung des Karaoke-Video-Kredits (nur monatliche Abrechnung)
- Rückzahlung des Tonträgerkredits (nur monatliche Abrechnung in geraden Monaten)
- Noch zu bestimmende Zahlungen von Fixkosten, die in den Dokumentationen der anderen Konten und Projekte eingeführt werden sollten

Die Access-Datenbank, in der das Kontensystem verwaltet wird, befindet sich auf: C:\laufende Projekte\Kontensystem\Kontensystem XXXX.MDB (wobei XXXX die laufende Jahreszahl ist.)
Bei Jahresende passiert folgender Vorgang:
Kopieren der Datenbank nach Kontensystem XXXX.MDB (XXXX ist die laufende Jahreszahl)
Verschieben der alten Datenbank nach D:\Daten\Kontensystem\Kontensystem XXXX.MDB und C:\Sicherung\Kontensystem XXXX.MDB (wobei XXXX hier die Jahreszahl des abgelaufenen Jahres ist).
Wunschliste
Die Wunschliste ist ein Tool, mit dem Wünsche und Vorschläge verwaltet werden sollen, die von mir und anderen Personen an mich herangetragen werden. In dieser Liste werden vorgeschlagene Dinge gesammelt, über deren Erfüllung noch entschieden werden muß.
Ausprägung und Bearbeitung
Die Wunschliste ist eine Tabelle in der Kontensystemsdatenbank angelegt. Name der Tabelle: Tab_Wuensche. Es existiert ein automatisch erstelltes Eingabeformular For_Wuensche, um die Abhandlung dazu komfortabel speichern zu können.
Für jeden Wunsch wird eine Tabellenzeile angelegt, in der folgende Daten eingetragen werden:
- Name des Wünschers
- Gegenstand des Wunsches
- Datum der Vorbringung des Wunsches
- Voraussichtliche Kosten (nach Berechnung dieser)
- Voraussichtlicher Nutzen (nach Berechnung davon)
- Voraussichtliches Einnahmen-/Ausgabenverhältnis
- Status des Wunsches (gewünscht / evaluiert / abgelehnt / in Bearbeitung / erfüllt / erfüllt, aber noch nicht zugestellt etc.)
- Erörterung des Wunsches (Memo-Feld)
- Anmerkung

Es wird versucht, bei jeder Bearbeitung des Kontensystems möglichst alle Wünsche, die seit der letzten Bearbeitung aufgelaufen sind, einzutragen. Wenn die Zeit drängt, kann mit der Erörterung jedes Wunsches etwas gewartet werden, besonders wenn es sich um "größere" handelt, zu denen es mehr zu sagen gibt.
Am Schluß der Erörterung steht jedenfalls die Ermittlung eines Einnahmen-/Ausgabenverhältnisses und die Entscheidung, ob dieser Wunsch erfüllt werden kann oder nicht. Wenn er erfüllt werden kann, wird er eventuell in die Prioritätsliste eingetragen, wenn er nicht unter eine Tätigkeit fällt, die ohnehin durch die Prioritätsliste abgedeckt ist. Wünsche, die im Zuge der Erörterung verworfen werden, werden nicht in die Prioritätsliste eingetragen und nicht weiter verfolgt. Es kann sich auch die Entscheidung ergeben, daß die Erfüllung des Wunsches im Rahmen einer eigenen Dokumentation näher untersucht werden muß, da sich daraus ein größeres Projekt ergeben würde.
Prioritätsliste
Erstellung
Es gibt im Rahmen des Kontensystems eine Prioritätsliste, in der verschiedene mögliche Aktionen mit ihren Prioritäten eingetragen sind. Diese Prioritäten ergeben sich aus 2 Faktoren:
- zu erwartende Einnahmen-/Ausgabenrelation der entsprechenden Aktion
- Datum der letzten Durchführung einer gleichartigen Aktion
Die Aktionen in dieser Liste stehen in der Tabelle "Tab_Gewinnaktionen". Die Felder haben folgende Bedeutung:
Kontokürzel: Kürzel des Lebensbereiches, unter dem die betreffende Aktion durchgeführt wird
Aktionsname: Name der betreffenden Aktion
Aktionsdatum: Datum, an dem die Aktion zuletzt durchgeführt wurde (bei Aktionen, deren Priorität "gleitend" ist)
Einnahmen: Summe der Einnahmen für diese Aktion laut Vor- oder letzter Nachkalkulation
Ausgaben: Summe der Ausgaben für diese Aktion laut Vor- oder letzter Nachkalkulation
Verhältnis: Einnahmen dividiert durch Ausgaben
Verhältnis gleichartige Aktion: hier wird eine Zahl von 100 oder weniger eingegeben. Dies ist im Prinzip eine Maßzahl dafür, ob die letzte Aktion dieses Kontos vom Datum her herangezogen wird oder nur die letzte gleichartige Aktion. 100% würde heißen, daß für die Wiederholung dieser Veranstaltung die letzte Aktion des gleichen Kontos herangezogen wird. Bei 0% wird die letzte gleichlautende Aktion dieses Kontos herangezogen.
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Aktion
Angebot_moeglich: gibt an, ob die Aktion derzeit ausgeführt werden kann
Attraktivitaet_gleitend: gibt an, ob die Priorität dieser Aktion "gleitend" ist, das heißt, mit steigender Dauer seit der letzten Durchführung ansteigt
Mit der Abfrage "Abf_Aktionsempfehlungen" wird diese Tabelle ausgewertet, das heißt, jede Aktion bekommt eine Priorität zwischen 0 und 100 zugewiesen. Dabei wird zunächst nach der üblichen Radio-Würmchen-Formel das Einnahmen-/Ausgabenverhältnis in eine Bewertung umgerechnet, wobei ein Verhältnis von 1 einer Bewertung von 20 Punkten entspricht, ein Verhältnis von 2 40 Punkten und ein Verhältnis von 0 0 Punkten. Bei gleitenden Prioritätsermittlungen erfolgt dann noch die Hinzurechnung von Zu- oder Abschlägen gemäß der Playlist8-Formel.
Aus dieser Wertung wird dann eine Priorität zwischen 0 und 100 errechnet, und zwar mit der Formel: ([Ausdr1]+2)/([Ausdr1]+4)*100, wobei [Ausdr1] die zuvor errechnete Wertung ist.
Ist eine Tätigkeit schon in der Prioritätsliste eingetragen, und ergibt die Nachkalkulation der Einnahmen-/Ausgabenrelation für die Ausführung dieser Tätigkeit andere Werte, so verschieben sich die Werte in der Prioritätsliste um 20% in Richtung der neuen Werte.
Verwendung (Zeitplanung)
An Hand der Prioritätsliste wird für jeden Tag ein Plan aufgestellt, in dem die durchzuführenden Tätigkeiten in der Reihenfolge der Prioritätsliste aufgezählt werden. Handelt es sich hierbei um Tätigkeiten, die nebenbei durchgeführt werden können, so wird deren Ausführung begonnen und währenddessen die nächste Tätigkeit in der Liste ausgeführt. Handelt es sich bei dieser aber um eine Tätigkeit, die nicht neben der ersten ausgeführt werden kann (bei der die Priorität unter Annahme der gleichzeitigen Durchführung mit einer anderen Tätigkeit in die Liste aufgenommen wurde), so wird die erste Tätigkeit trotz ihrer höheren Priorität wieder eingestellt.
Läßt sich eine Tätigkeit nicht zum "richtigen" Zeitpunkt ausführen (wie z.B. Karaoke-Lokalbesuche), so wird für den nächsten Tag bzw. Zeitpunkt, wo die Ausführung möglich ist, diese Aktivität geplant, wobei diese dann zu diesem Zeitpunkt bzw. bei der Planung dieses Tages Priorität über die anderen Aktivitäten bekommt. Beim im Moment zu planenden Tag wird dann mit der nächsten Aktivität fortgesetzt, die tatsächlich durchgeführt werden kann.
Für die Tätigkeiten, die länger dauern, wird normalerweise pro Tag je eine Stunde angesetzt. Kommt es durch vorgeplante Tätigkeiten dazu, daß an einem Tag eine Tätigkeit ausgeführt wird, weil sie vorgeplant war, aber andere Tätigkeiten, die in der Liste eine höhere Priorität haben, nicht durchgeführt werden können, dann bekommen alle Tätigkeiten, die nicht durchgeführt werden konnten und in der Priorität über der vorgeplanten, durchgeführten Tätigkeit liegen, in der Prioritätenliste einen entsprechenden Wert im Feld "Rückstand" der Prioritätenliste eingetragen, was bedeutet, daß sie zu kurz kamen und für den nächsten Tag im Ausmaß von 2 Stunden geplant werden. Dieses Ausmaß erhöht sich für jede Stunde, die dazukommt, um eine weitere Stunde. Damit soll ein nachträglicher Zeitausgleich zugunsten der zu kurz gekommenen Aktivitäten geschafft werden.
Der gleiche Mechanismus gilt auch für andere Termine, die eingehalten werden müssen, wie z.B. Arztbesuche und die Arbeit im Bundesrechenzentrum.

Gewünschte Extrastunden
Prinzipiell kann es auch vorkommen, daß ein Konto von einem anderen Konto eine Aktion anfordert, die dieses aus freien Stücken normalerweise nicht setzen würde, weil sie in der Prioritätsliste so nicht an der Reihe ist. In diesem Fall sollte eine Buchung des anfordernden Kontos auf das ausführende Konto erfolgen, die das ausführende Konto so stellt, daß die ausgeführte Leistung inklusive dieser Transferzahlung ein Einnahmen-/Ausgabenverhältnis erreicht, das dem entspricht, mit dem die getätigte Aktion normalerweise in der Prioritätsliste an der Reihe gewesen wäre.
Dies gilt im speziellen für Kontensystems-Abrechnungen, die z.B. vom Ausflugskonto zusätzlich angefordert werden können, um Rückstände zu beseitigen. In diesem Fall verrechnet das Kontensystem-Konto dem Ausflugskonto eine Gebühr zusätzlich zu den normalen Kontensystems-Gebühren, die der Differenz in der Prioritätsliste entspricht.
Ein Beispiel dafür: Normalerweise haben die Kontensystemsabrechnungen ein geschätztes E/A-Verhältnis von 1,7. Um nun z.B. vor einem ausständigen Besuch des Café Royal eingereiht zu werden, müßte ein E/A-Verhältnis von 2,163 vorhanden sein. Daher sind (2,163 - 1,7) = 0,463, also 46,3% des Abrechnungsaufwandes zusätzlich vom Ausflugskonto dafür zu bezahlen, daß die Abrechnung an dieser Stelle eingeschoben wird. Das wären derzeit (Stand Juli 2007) 46,3% von € 15.- (Stundensatz von Kurt + PC-Stundensatz), also € 6,95 für jede solche Aktion.
Abrechnungsregeln für spezielle Berechnungsfälle
Geschenke
Da ein Geschenk, das ich mir nicht gewünscht habe, mir normalerweise nicht so viel wert ist wie etwas, was ich mir selbst gekauft hätte, kommt für ein Geschenk, das ich mir nicht gewünscht habe, ein spezieller Workflow zur Anwendung, bei dem im Rahmen einer Kurzerörterung der Wert geschätzt wird, den das Geschenk für mich entwickeln kann. Dieser kommt dann zur Abrechnung. Anders sieht es aus bei Geldgeschenken, diese sind allerdings so zu behandeln wie zu versteuernde Einnahmen, das heißt, 50% des Betrages werden dem Konto des Schenkers zugeführt, und die anderen 50% dem Herzensgut-Topf. Wenn bestimmte Dinge gewünscht wurden, wäre nicht der tatsächliche Aufwand zu verrechnen, sondern nur ein Betrag, der meinem Aufwand entspricht, den ich beim Besorgen des Geschenks gehabt hätte. Meist sollte noch ein geringerer Betrag verrechnet werden, da mit dem Annehmen eines Dings als Geschenk meist bestimmte Nachteile gegenüber einem Selbstkauf zu erwarten sind, z.B. daß man über die Verwendung des Geschenks Auskunft geben muß, oder etwas bekommt, was nicht ganz dem Wunsch entspricht. Dieser Abschlag kann dann im Einzelfall geklärt werden.
Herzensgut-Konto (Kürzel HG)
Das Herzensgut-Konto dient dazu, einen Ausgleich für Situationen zu schaffen, bei denen ich mir meiner Meinung nach "zuviel herausnehme", oder in denen Synergieeffekte auftreten, mit denen man normalerweise nicht rechnet. 
Das Herzensgut-Konto dient dazu, Aktionen zu finanzieren, die anderen Leuten gut tun, und die durch die normale "Belohnung" des Kontensystems nicht ausreichend gedeckt werden. Damit soll sichergestellt werden, daß, wenn ich in einem Bereich (egal welchem) meiner Meinung nach übermäßig nehme, auch für einen entsprechenden Ausgleich gesorgt ist. Er dient auch dazu, Aktionen auszugleichen, die trotz gutem Glauben schiefgegangen sind, oder die deswegen schiefgegangen sind, weil mich andere Leute hereingelegt haben.
Wie das Herzensgut-Konto im Detail gefüllt wird, ist bei der Dokumentation der einzelnen Konten zu finden, wobei bei diesen Dokumentationen jeweils berücksichtigt wird, wo im Rahmen des jeweiligen Lebensbereiches Situationen auftreten können, wo ich mir meiner Meinung nach zu viel herausnehme, und wieviel für solche Situationen auf das Herzensgut-Konto gebucht werden sollte.
Synergieeffekte und Fahrtkosten
Wenn bei einer Projektdurchführung Synergieeffekte auftreten, mit denen man normalerweise nicht rechnet, dann sind für diese Synergieeffekte in der entsprechenden Höhe Gutschriften an das Herzensgut-Konto zu leisten. Meist sind davon Synergieeffekte betroffen, wo bei einer Aktion für mehrere Lebensbereiche gleichzeitig etwas unternommen wird, wie z.B. Einkäufe (Lebenserhaltungskonto) am Heimweg vom Bundesrechenzentrum (BR). Ist an den Synergieeffekten nur ein Konto beteiligt, so sind diese Synergieeffekte als "normal" einzustufen und dafür keine Beträge an das Herzensgut-Konto zu überweisen. Beispiele dafür wären der Einkauf mehrerer Lebensmittel, die benötigt werden, in einem Markt oder die Auskundschaftung mehrerer Karaoke-Lokale in einem Ausflug.

An Fahrtkosten ist normalerweise pro Fahrt ein Vollpreis-Fahrschein beim Fahrer bzw. Automaten im Zug (derzeit € 2.-) zu verrechnen. Eine Fahrt führt grundsätzlich von einem Punkt zum nächsten. Wurde an einem Punkt etwas nützliches durchgeführt (z.B. Einkauf, Auskundschaftung eines Karaoke-Lokals), so beginnt mit dem nächsten Einstieg in ein Verkehrsmittel auf jeden Fall die nächste Fahrt, die wieder voll zu rechnen ist.

Grundsätzlich sind als Richtlinie für Fahrtkosten die Fahrt mit öffentlichen Verkehrsmitteln oder, wenn dies wegen übermäßigem Umfang des Gepäcks nicht möglich ist, mit einem Taxi zu verrechnen. Wurde tatsächlich mit einem Auto gefahren, und entsteht dadurch ein zeitmäßiger oder geldmäßiger Vorteil, so ist die Aktion so abzurechnen, wie wenn das ursprünglich vorgesehene Verkehrsmittel verwendet worden wäre, und die Differenz, die den Vorteil ergibt, ist an den Besitzer des Autos oder an das Herzensgut-Konto abzuführen.
Ausgleichskonto
Nachdem es unmöglich ist, alle Konten immer im Plus zu halten, gibt es seit etlichen Jahren auch die Möglichkeit, in begrenztem Ausmaß unwiederbringlich verlorene Ausgaben (sog. Stranded Costs) abzuschreiben. Diese können verloren sein, weil sich irgendwelche Umstände verändert haben, die dazu führen, daß die Schulden uneinbringlich geworden sind.
Das zulässige Ausmaß lag bis zur Kontensystemsreform im Umfang von 5 Arbeitsstunden pro Monat. Es wird jeweils 1 Konto ermittelt, daß Ausgleichsempfänger ist (also "im Ausgleich") und diesen Betrag monatlich erhält. Dieser Betrag stammt von einem anderen gewinnbringenden Konto, kann aber auch von mehreren genommen werden, wenn dies die Erreichung des Gesamtzieles (möglichst gutes Wirtschaften in Summe aller Konten) fördert. Werden für diesen Zweck Personenkonten herangezogen, so muß dies im einzelnen genau begründet werden.
Businessplan
Einnahmen und Ausgaben pro Jahr

Prinzipiell lebt das Konto "Kontensystem" von den Buchungsgebühren, die eingezogen werden, und deren Höhe schon oben dargelegt wurde.
Das Mengengerüst für 2005 sah folgendermaßen aus:
3797 Buchungen ŕ 0,156 = € 592,33
122 Buchungen unter 5 ŕ 1,175 = € 143,35 (in Konten, wo keine Kontoführungsgebühr verrechnet wurde)
25 Buchungspauschalen ŕ 23,51 = € 587,75
55 Kontoführungsgebühren ŕ 11,21 = € 616,55

Gesamteinnahmen durch Buchungen und Kontoführung: € 1939,98

Zinsgewinne:
+ Summe der Schulden aller Konten zusammengerechnet * 4,75 / 100
- (Guthaben des Elternkontos - 6373,8 Euro) * 3,9 / 100
+ Guthabenstand aller Konten zusammengerechnet * 3,9 / 100
Gesamt: (40195,64 * 4,75/100 - 69733,67 * 3,9/100 + 65281,97 * 3,9/100) =
= 1909,29 - 2719,61 + 2546.- = 1735,68

Gesamteinnahmen somit: € 1939,98 + 1735,68 = 3675,66

Demgegenüber stehen 2005 Ausgaben von 457,98 h * 14,- = 6411,72

Dies ergibt für 2005 nur eine Einnahmendeckung von 57,3%.

Für 2006 und 2007 sollten sich durch Ausweitung der Zinsspanne, Anpassung der Gebührensätze an den Marktführer (BA-CA) und Rückführung der Bearbeitungszeiten auf 48 Minuten pro Tag wesentliche Verbesserungen (im zweistelligen Prozentbereich) ergeben. Genaue Angaben können aber darüber noch nicht gemacht werden, so daß die Profitabilität für 2006 und 2007 wohl erst im Nachhinein ermittelt werden kann.
(Näheres zu den Maßnahmen siehe Änderungen zur Dokumentation des Kontensystems 31.3.2006) 

Schätzung für 2007 (bei einer Annahme von einer 20%-igen Einnahmensteigerung und einer Aufwandsrückführung auf 48 Minuten pro Tag):

Gesamteinnahmen: € 3675,66 * 1,2 = € 4410,79
Ausgaben: 292,2 h * € 15.- = € 4383.-
Dies würde eine Einnahmen-/Ausgabenrelation von 1,006 ergeben.
Regelungen zur Vermeidung von zu großem Aufwand bei der Kontensystemsabrechnung

Damit sich die Abrechnung des Kontensystems rechnet, darf die Bearbeitung des Kontensystems pro Tag maximal 48 Minuten dauern. (Grundlage: Änderungen vom 27.12.2005, Analyse vom 25.12.2005). Tritt eine besonders lange Abrechnung auf (wie z.B. die Ermittlung der Gutschrift für den Inhaber eines Fahrzeugs, das benutzt wurde, die Änderung von Abschreibungswerten oder eine Erstellung einer Strichliste, aus der hervorgeht, wieviel Karaoke-Titel aus meinem Repertoire gesungen wurden), wird versucht, zu schätzen, wie lange die Abrechnung wirklich maximal gedauert haben sollte. Dazu wird die Anzahl der durchgeführten Buchungen und Eintragungen in die Aufwandserfassung ermittelt und mit 70 Sekunden multipliziert (das ist der in der Analyse ermittelte Durchschnittswert für 1 Buchung bzw. eine Aufwandserfassungs-Zeile). Der darüber hinausgehende Aufwand wird dem Konto angerechnet, dessen Aktion so aufwendig abzurechnen war, daß sich diese Zeitüberschreitung ergeben hat. Dadurch wird aufgezeigt, welche Abrechnungen übermäßig lang waren, und das betreffende Konto kann dann Untersuchungen anstellen, ob diese übermäßig langen Berechnungen sich lohnen oder irgendwie abgekürzt werden sollten. Diese Berechnungen finden dann im Rahmen des betreffenden Projektkontos statt, nicht im Rahmen des Kontensystems.
Richtlinie ist, daß für Berechnungen, deren Kosten von den Buchungspreisen gedeckt sind, pro Buchungszeile nur 1 Multiplikation (Zahl der Einheiten * Preis der Einheit) durchgeführt werden kann. Alle weiteren Berechnungskosten (Beispiele siehe oben) sollten von den durchführenden Konten übernommen werden.

Dinge, die für das Kontensystem verwendet werden, und anteilige Mietzahlungen dafür

Auch für das Kontensystem werden bestimmte Dinge verwendet, für die einen Mietanteil zu entrichten ist. Die Festsetzung der Miete wurde nun von der Wohnungsverwaltung per 1.5.2006 reformiert, und es sind daher im folgenden die Berechnungen der anteiligen Mieten zu finden.
Da sich die Kontensystemsberechnung hauptsächlich im PC abspielt, gibt es außerhalb des PC's relativ wenig, was dafür verwendet wird.
Prinzipiell verbraucht das Kontensystem nur Platz in der Größenordnung von etwa einem Ordner, sowie 2 Stöße in der Kommode mit Goldgriffen, die ungefähr jeweils 10x10x10 cm groß sind, also ca. 1 Liter.
Nach den neuen Regeln für die Mietfestsetzung ergibt sich hiermit ein Anteil von 9 Euro für das Papier in Ordnergröße, sowie je 1 Euro für die beiden Stöße, macht insgesamt € 11,-. Dazu kommen noch 2 weitere dünnere Ordner zu je 5 Euro, und wir kommen damit insgesamt auf 21 Euro, die pro Jahr an die Wohnungsverwaltung zu zahlen sind (Stand 1. Halbjahr 2006). Dies genauer zu berechnen, macht keinen Sinn, da der Betrag relativ gering ist.

Da allerdings mit der Kontensystemsreform vom September 2007 auf die Annahme übergegangen wurde, daß es sich bei den Wohnungskosten um fixe Kosten handelt, wird für den Anteil an der Wohnungsmiete ein anderer Schlüssel herangezogen, der sich wahrscheinlich aus dem Gewinn der einzelnen Konten ergibt und bei der Jahresabrechnung 2008 (oder auch früher) noch näher erarbeitet wird.


	- 1 -









