Dokumentation zum Computerspielkonto von Kurt Woloch
Stand: 16.9.2010
Dokumentenstatus: intern, Zielgruppe: ich selbst, eventuell meine Eltern

Gegenstand dieses Kontos	1
Wie kam das Computerspielkonto zustande?	1
Vom Computerspielkonto verwalteten Spiele und andere Gegenstände	1
Dokumentation der einzelnen Gegenstände	2
Diverses Spielzeug	2
Tric-o-tronic- und andere LCD- und Handheldspiele	2
TI-99/4A-Computersystem samt Zubehör	2
Atari-2600-Spielkonsole	2
Commodore 64	2
Praterbesuche	2
Andere Spielkonsolen samt Zubehör	2
Spiele am PC und Amiga	2
Stofftiere	3
Muster, nach dem gespielt wird	3
Alte und neue Spiele	3
Die Spielliste	3
Vorkalkulation eines neuen Spiels	3
Vorkalkulation eines alten Spiels	4
Herzensgut-Konto	4
Businessplan	4
Geplante Datensicherungsprojekte	5
Eintragungen in die Prioritätsliste	5

Gegenstand dieses Kontos

Das Computerspielkonto beschäftigt sich in erster Linie mit der Verwaltung von Computerspielen und anderen elektronischen Spielen, in zweiter Linie auch mit alten Computersystemen, die hauptsächlich nur noch zum Spielen verwendet werden, und mit anderen Arten von nicht elektronischem Spielzeug.
Wie kam das Computerspielkonto zustande?

Der Lebensbereich "Computerspiele" war einer der letzten Lebensbereiche, die eine Kontenverwaltung bekamen. Grund dafür war ein lange währender Irrglauben, dass mein Vater Computerspiele prinzipiell ablehnt. Tatsächlich wollte er aber nur verhindern, dass ich von ihnen zu stark von der Schule abgelenkt werde. Da ich aber lange den Eindruck hatte, er sei gegen Computerspiele, traute ich mich nicht, auch aus diesem Lebensbereich ein Konto zu machen, aus dem hervorgeht, dass mir Computerspiele Spaß machen und mir dieser Spaß sogar etwas wert ist.
Vom Computerspielkonto verwaltete Spiele und andere Gegenstände

Das Computerspielkonto verwaltet unter anderem, in chronologischer Reihenfolge, wie sie für mich in Erscheinung getreten sind, folgende Dinge und Aktivitäten:

- diverses Spielzeug (ausser Fahrzeuge, diese gehören zum Fahrzeugkonto!)
- Tric-o-tronic- und andere LCD- und Handheldspiele
- TI-99/4A-Computersystem samt Zubehör
- Atari 2600-Spielkonsole samt Zubehör
- Commodore 64 samt Diskettenlaufwerk und Zubehör
- Praterbesuche
- Andere Spielkonsolen samt Zubehör (Game Gear, Philips G7000)
- Alles am PC und am Amiga, was mit Spielen zu tun hat
- Stofftiere

Dokumentation der einzelnen Gegenstände
Diverses Spielzeug

Diverses Spielzeug umfaßt unter anderem Lego-Baukästen, Matador, Spielkarten, Brettspiele, Zauberwürfel und Konsorten und anderes, was mir im Moment nicht einfällt. In den letzten Jahren wurde mit diesen Dingen kaum gespielt, so dass sie keiner näheren Dokumentation unterzogen werden müssen.
Tric-o-tronic- und andere LCD- und Handheldspiele

Diese stammen hauptsächlich aus den Jahren 1981 bis 1984, einige wurden aber auch später im Müll gefunden (darunter auch eines, das ich ursprünglich bei einem Flohmarkt verkauft habe). Diese Spiele sind hauptsächlich im rechten Teil des Wandverbaus zu finden, bis auf den elektrischen Flipper, der etwas sperriger ist und in den Vorzimmerkästen lagert. Hauptverwendungszeit dieser Spiele war jeweils kurz nachdem ich sie bekommen habe, also von Weihnachten 1981 bis Weihnachten 1984.
TI-99/4A-Computersystem samt Zubehör

Der TI-99/4A war mein erster Computer und blieb bis Sommer 1987, kurz vor der Anschaffung des Amiga 500, auf seinem Platz am Computertisch im Wohnzimmer. Danach wurde er weggeräumt und seither nur noch selten verwendet.
Atari-2600-Spielkonsole

Die Atari 2600-Spielkonsole wurde im Jänner 1984 angeschafft. Ihre Hauptverwendungszeit war das Jahr 1984, an dessen Ende sie dann mehr oder minder vom Commodore 64 abgelöst wurde. Das Netzteil der Konsole wird heute noch zum Aufladen von wiederaufladbaren Monozellen verwendet.
Commodore 64

Der Commodore 64 war der zweite Computer, den ich geschenkt bekam, und zwar zu Weihnachten 1984. Seine Hauptverwendungszeit dauerte bis ins Jahr 1994 hinein, wobei er ab Ende 1987 seltener zum Spielen, aber noch für Textverarbeitung verwendet wurde. Diese Aufgabe übernahm aber Ende 1994 der Laptop, den Papa von seiner Firma mitbrachte. Seither wurde der Commodore 64, oder C-64, wie er in Kurzform benannt wird, nur noch sporadisch verwendet.
Praterbesuche

Die Praterbesuche begannen im wesentlichen im Sommer 1979, wobei ich mich zunächst für die dort gespielte Musik, dann aber auch für die Videospielautomaten zu interessieren begann. Bis Weihnachten 1984 gab es normalerweise mindestens einen Besuch pro Woche, mit Ausnahme des Zeitraums von Ende September 1983 bis Weihnachten 1983, in dem ich Pratersperre bekam, nachdem ich Herrn Strake bei einer Feier in Mißkredit gebracht hatte. Diese Sperre wurde nur an meinem 12. Geburtstag, dem 27.10.1983, für einen Klassenausflug in den Prater durchbrochen. Ab Weihnachten 1984 erfolgten die Praterbesuche dann seltener, weil ich mit dem Commodore 64 nun eine größere Auswahl von Spielen zu Hause hatte, und um das Jahr 1998 herum begannen sie dann ganz den Karaoke-Lokalbesuchen zu weichen bzw. wurden wegen Unrentabilität eingestellt.
Andere Spielkonsolen samt Zubehör

Es gibt noch zwei andere Spielkonsolen, die ich bei einem Karaoke-Wettbewerb gewann bzw. im Müll fand, nämlich einen Sega Game Gear und einen Philips G7000. Weiters existiert noch ein Nintendo Gameboy, der aber von meiner Mutter übernommen wurde, so dass das Computerspiel-Konto dafür nicht mehr verantwortlich ist.
Spiele am PC und Amiga

Es gibt auch am Amiga (der derzeit noch von einem eigenen Konto verwaltet wird) und am PC eine Menge Spiele, und auch im Internet kann man eine große Menge von Spielen gratis spielen. Das Spielen dieser Spiele wird auch vom Computerspielkonto verwaltet.
Stofftiere

Stofftiere sind kein elektronisches Spielzeug, und sie fallen überhaupt etwas aus dem Rahmen, gelten aber trotzdem als Spielzeug, so dass sie in dieses Konto passen, nachdem es kein weiteres Konto für anderes Spielzeug gibt. Mit den Stofftieren beschäftige ich mich meist in der Form, dass ich sie irgendwo anders hin setze, wo sie mir gerade passen. Zeitweise werden sie auch von meinen Eltern versetzt. Bestimmte Stofftiere haben auch Namen und gewisse Funktionen wie z.B. das Zeigetierchen, das meist in der Küche sitzt und auf zu beachtende Dinge zeigt, das rosa Würmchen, das sich über faules Obst her macht, ein Häschen namens Dr. Binter, das immer in Erscheinung tritt, wenn sich meine Eltern streiten, und der große weiße Blohrwurm, der meist bei mir im Bett liegt und mich in kalten Winternächten wärmt.
Muster, nach dem gespielt wird

Im Prinzip gibt es einige Grundregeln, denen ich beim Spielen von Computer- und Videospielen zu folgen versuche:

- Normalerweise sollte nur eine halbe Stunde aneinander gespielt werden, dann wird eine Pause eingelegt
- Ich versuche meistens, bei einem bestimmten Spiel weiter zu kommen. Gelingt es mir innerhalb einer halben Stunde nicht, meinen Fortschritt innerhalb des Spieles, das ich gerade spiele, zu verbessern, dann dürfte das Spiel ausgereizt sein, und ich sollte mich einem anderen Spiel zuwenden.
- Ich rechne bei Computerspielen normalerweise mit einem Spaßaufkommen von 3 Punkten pro Stunde. Tatsächlich werden die Spaßpunkte aber als Erlebnispunkte gezählt und sind davon abhängig, wieviel Neues mir in dem jeweiligen Spiel widerfährt bzw. auffällt. Ein neues Element entspricht normalerweise einem Spaßpunkt.
Alte und neue Spiele

Prinzipiell wird bei den Kalkulationen des Computerspielkontos zwischen alten und neuen Spielen unterschieden. Alte Spiele sind solche, die ich schon einmal gespielt habe, und später wieder hervorziehe, um sie noch einmal zu spielen. Neue Spiele sind solche, die ich zum ersten Mal ausprobiere bzw. die frisch gekauft wurden (in den letzten Jahren wurden aber keine Spiele gekauft). Sie gelten solange als neu, bis ich mich von ihnen ab- und anderen Spielen zuwende. Wenn ich sie dann später eventuell noch einmal spiele, gelten sie als alte Spiele.
Die Spielliste

Auch für Spiele gibt es eine Liste, in der steht, wie gut sie mir gefallen haben (wie immer mit der üblichen Bewertung von 0 bis 40 Punkten), und wann ich sie zuletzt gespielt habe. Wende ich mich von einem Spiel ab, und gibt es kein neues Spiel zum Probieren bzw. Spielen, sollte ich in der Liste nachsehen, welches Spiel laut der Liste wieder gespielt werden sollte. Dies wird nach der üblichen Radio-Würmchen-Rotation bestimmt, so dass ein Spiel umso öfter an die Reihe kommt, je höher es bewertet wurde. Das Spiel, das in der Liste am höchsten steht, sollte auch in der Prioritätsliste eingetragen werden, um die Spielaktionen mit anderen möglichen Aktionen vergleichen zu können.

Derzeit sind in der Spielliste nur die Spiele eingetragen, die ich in den letzten Jahren aus freien Stücken gespielt habe. Sie stellt daher keine komplette Liste aller vorhandenen Spiele dar. Diese ist aber in Planung und sollte bei Auftreten von freier Zeit in Angriff genommen werden. Dazu gibt es dann aber eine eigene Dokumentation.
Vorkalkulation eines neuen Spiels

Wir gehen hier von einigen Erfahrungswerten aus. Einerseits bringt das Spielen eines Spiels wie schon festgestellt ca. 3 Spaßpunkte pro Stunde. Andererseits kann man bei einem neu gekauften Spiel, das sorgfältig ausgesucht wurde, ungefähr davon ausgehen, dass es 6 Stunden interessant bleibt. Ich würde heute für ein durchschnittliches Spiel von einem Kaufpreis von € 50,- ausgehen, dazu kommt allerdings noch der Aufwand des Einkaufens, für den ich noch € 20,- zu diesem Preis dazurechnen würde, so dass wir auf einen Gesamtpreis von € 70,- pro Spiel kommen.

Es ergibt sich somit für ein neues Spiel folgende Berechnung:

Einnahmen:

6 Stunden * 3 Spaßpunkte = 18 Spaßpunkte...	€ 181,80

Ausgaben:

6 Stunden Zeitaufwand ŕ € 14,70...			€ 88,20
6 Stunden PC-Nutzung ŕ € 1,23...			€ 7,38
Kaufpreis des Spieles...				€ 50,-
Kaufaufwand für das Spiel...			€ 20,-
Gesamtausgaben...				€ 165,58

Dies ergibt ein Einnahmen-/Ausgabenverhältnis von 1,098, was nicht besonders gut ist. Man muss hier aber berücksichtigen, dass das Spiel später noch einmal gespielt werden kann.

Für die Prioritätsliste werden hier die PC-Stunden aber nur mit € 0,80 (variable Kosten) verrechnet, ausserdem kann der Kaufaufwand halbiert werden, da sich meist mit dem Kauf eines Computerspieles noch andere Aktionen verbinden lassen. Das E/A-Verhältnis in der Prioritätsliste wäre somit € 181,80 / € 153 = 1,188.
Vorkalkulation eines alten Spiels

Ein altes Spiel sollte im Prinzip dadurch an die Reihe kommen, dass es an die Spitze der Spielliste kommt. Im Moment steht dort z.B. das Spiel "Spacebirdz", das zuletzt am 1.1.2006 gespielt wurde und eine Bewertung von 30 Punkten brachte, was 3 Spaßpunkten pro Stunde entspricht. In der Prioritätenliste wird in diesem Fall als Einnahmen der Wert von 3 Spaßpunkten pro Stunde eingetragen (€ 30,30), als Ausgaben die Arbeitszeit inkl. Variabler PC-Kosten (€ 14,7 + € 0,8 = € 15,5). Dies ergibt ein E/A-Verhältnis von 1,955, und dieses wird dann mit der Playwertformel gemäß dem letzten Spieldatum modifiziert. Dabei kommt im Moment ein Endwert von 2,493 oder eine Priorität von 69 heraus, womit diese Aktion knapp hinter dem täglichen Spaziergang zu finden ist.

Ist ein Spiel niedriger bewertet, so wird die Wertung durch 10 dividiert, um die geschätzte Zahl an Spaßpunkten pro Stunde zu bekommen.
Vorkalkulation eines Praterbesuches

Bei einem Praterbesuch muss man davon ausgehen, dass die Wegzeit von zu Hause zum Prater und zurück jeweils ca. 40 Minuten beträgt. Der Praterbesuch selbst dauert 2 Stunden (ohne Wegzeit), wobei im Prater selbst nochmals 21 Minuten Wegzeit anfallen, die in den 2 Stunden enthalten sind.

Innerhalb der verbleibenden 99 Minuten treten je 3 Punkte pro Stunde auf, das sind insgesamt 4,95 Spaßpunkte.
Im Prater ist weiters für die getätigten Spiele und Fahren mit Ausgaben von ca. € 10,- zu rechnen.

Die Berechnung lautet daher:

Einnahmen:
4,95 Spaßpunkte ŕ  € 10,10...	€ 50,-

Ausgaben:
3,33 Stunden ŕ € 14,70...		€ 49,-
Fahrschein (2 Wege)...		€ 4,40
Barspesen...			€ 10,-
Gesamtausgaben:			€ 63,40

Wie man hier sehen kann, betragen die Einnahmen nur 78,9% der Ausgaben, womit Praterbesuche unrentabel sind. Dies ist auch der Grund dafür, warum sie 1998 eingestellt wurden.

Anmerkung: In den "Hochjahren" der Praterbesuche waren diese einer der größten Späße, die ich mir vorstellen konnte. Entweder der Spaß daran hat seither nachgelassen, oder er war mir damals mehr wert, weil es zu Hause noch nicht viele Computerspiele gab.

Wir berechnen daher eine "nicht aktuelle" Berechnung für ein Atari-Modul im Jahr 1984, wobei der Wert der Spaßpunkte so angepasst wurde, dass sich die Rechnung ausgeht...

Einnahmen:
6 Stunden * 3 Spaßpunkte ŕ öS 104... öS 1872,-

Ausgaben:
6 Stunden ŕ öS 50...		öS 300,-
Anteil von Atari-Spiel...		öS 100,-
Kaufpreis eines Spielmoduls...	öS 1390,-
Kaufaufwand (1 Stunde)...	öS 50,-
2 Fahrscheine...			öS 24,-
Gesamtausgaben...		öS 1864,-

Aus dieser Rechnung geht hervor, dass ein Spaßpunkt damals mindestens öS 104 wert gewesen sein müßte, damit sich die Rechnung ausgeht, mein (fiktiver) Stundenlohn betrug damals aber nur öS 50 (als ungelernter Schüler), das heißt, ein Spaßpunkt müsste damals mehr als 2 Arbeitsstunden wert gewesen sein. Zum Vergleich: heute ist ein Spaßpunkt nur noch ca. 69% einer Arbeitsstunde wert, also nur ein Drittel des damaligen Wertes in Stunden.

Beim damalig nötigen Wert hätten sich dann wohl auch die Praterbesuche gerechnet. Hier kurz die Berechnung dafür:

Einnahmen:
4,95 Spaßpunkte ŕ  öS 104...	öS 514,80

Ausgaben:
3,33 Stunden ŕ öS 50,-		öS 166,67
Fahrschein (2 Wege)...		öS 24,-
Barspesen...			öS 100,-
Gesamtausgaben:			öS 290,67

Damals hätte sich ein Einnahmen-/Ausgabenverhältnis von 1,771 ergeben.

Das Absinken des Spaßwertes im Vergleich zur Arbeitszeit ist hier wohl auf die verstärkte Konkurrenz um meinen Spaß und meine Zeit zurückzuführen.
Herzensgut-Konto

Das Herzensgut-Konto sollte vom Computerspiel-Konto immer dann gefüllt werden, wenn ein nicht lizensiertes Spiel gespielt wird, egal, ob es alt oder neu ist.

Dabei wird allerdings berücksichtigt, dass ich manche Spiele nur ausprobiere und dann wieder weglege, weil sie mir nicht gefallen. Daher sollte meines Erachtens nach für diese Spiele auch nicht der volle Kaufpreis gezahlt werden, weil ich mir solche Spiele wahrscheinlich nicht kaufen würde.

Da mich meiner Erfahrung nach ein Spiel ungefähr 6 Stunden lang fesseln kann, wenn es gut ist (zumindest war es damals bei den Atari- und TI99-Spielen so), wird folgendermaßen vorgegangen:

- Wird ein Spiel gespielt, das kommerziell verkauft wurde, ich aber nicht gekauft habe, dann bekommt das Herzensgut-Konto pro Spielstunde 10 Euro gutgeschrieben, bis zu einem Maximalbetrag von 50 Euro pro Spiel.
- Bei emulierten Spielhallen-ROM's wird dieser Betrag immer auf volle Euro aufgerundet (da das Spielen in der Spielhalle heute vermutlich 1 Euro kostet). Bei anderen Spielen, die für Computer oder Konsolen geschrieben wurden, wird minutengenau abgerechnet.
- Handelt es sich um ein Spiel, das aktuell verkauft wird, so ist der Maximalbetrag der Preis, der für dieses Spiel bei einem Kauf aus Österreich verlangt wird.
Businessplan

Im Moment sind für das Computerspielkonto 180 Spielstunden pro Jahr geplant. In den Jahren bis 2005 kam ich tatsächlich nur ungefähr auf die Hälfte davon, dafür gab es in den Jahren 2006 bis 2010 ungefähr das Doppelte, also 360 Spielstunden pro Jahr.

Wenn wir nun von 180 Spielstunden pro Jahr ausgehen, kommen wir auf die folgenden Einnahmen und Ausgaben:

Einnahmen:

180 Stunden * 3 Spaßpunkte = 540 Spaßpunkte ŕ € 10,10...	€ 5454

Ausgaben:

180 Stunden Zeitaufwand ŕ € 14,70...			€ 2646,-
180 Stunden PC-Nutzung ŕ € 1,23...			€ 221,40
Kaufpreis von 30 Spielen...				€ 1500,-
Kaufaufwand für 30 Spiele...				€ 600,-
Gesamtausgaben...					€ 4967,40

Dies sollte einen Gewinn von € 486,60 ergeben. Davon wird aber ein Anteil an die Wohnungsverwaltung abgezogen. Von den Ausgaben gehen schätzungsweise € 600 an das Herzensgut-Konto, und € 77,40 dienen der Abdeckung der PC-Fixkosten.

Dieser Businessplan birgt aber gewisse Unsicherheiten, da noch nicht abgeschätzt werden kann, wieviel Spielstunden in den kommenden Jahren tatsächlich auftreten werden.
Geplante Datensicherungsprojekte

Auch vom Computerspielkonto sind Datensicherungsprojekte geplant. Es handelt sich hierbei um die Sicherung der Disketten vom Commodore 64 und TI-99, hauptsächlich mit den von mir erstellten Dateien und Programmen, nachdem es die meisten kommerziellen Programme meiner Schätzung nach sowieso im Internet zum Download gibt. Diese Datensicherung ist aber nicht so wichtig wie die Vervollständigung der Spielliste, das heißt, von jedem Computersystem sollten zuerst alle Computerspiele, die ich für dieses System habe, entweder auf Spielmodulen oder auf Kassetten und Disketten, die auf diesem System läufen, katalogisiert werden und dann erst die sicherungswerten Inhalte auf den Disketten, wenn möglich, überspielt werden. Die Überspielung sollte so vor sich gehen, dass die Dateien danach als PC-Dateien vorliegen und auf Emulatoren des jeweiligen Systems laufen können.
Eintragungen in die Prioritätsliste

In die Prioritätsliste sind im Moment nur die höchstliegenden Spiele aus der Spielliste einzutragen. Theoretisch gäbe es auch noch die Aktion "neues Spiel kaufen und spielen", aber diese ist vom E/A-Verhältnis derzeit so schlecht, dass sie keine Chance hätte, an die Reihe zu kommen, so dass hier von einer Aufnahme in die Prioritätsliste abgesehen wird.
2


	- 1 -

