Dokumentation BRZG-Konto (Kürzel BR)
Stand: 28.6.2007

Vorwort	1
Übersicht über den Erfassungsbereich des BRZG-Kontos	1
Verrechnungen bezüglich des BRZG-Kontos	1
Suppenanteil	1
Druck, Kopier- und Telefonleistungen	2
Abrechnung von Firmenveranstaltungen	2
Leistungen von und für Kollegen	2
Zahlungen an das Herzensgut-Konto und Synergieeffekte	2
Vorgehensweise der Arbeit im Bundesrechenzentrum	2
Regeln	2
Essenspausen	3
Tagesablauf im BRZ	3
Anmerkung zur künftigen Anstellung im BRZ	3
Dokumente, die zum BRZ-Konto gehören	4
Berechnung der Mietsätze für BRZ-Materialien	4
Herleitung des Stundensatzes, der für andere Konten verwendet wird	4
Prioritätssetzung	4
Businessplan	5

Vorwort

Das BRZG-Konto (Kürzel BR) verwaltet im Prinzip die Leistungszu- und abflüsse, die sich im Rahmen des Bundesrechenzentrums ergeben.
Reguläre Arbeitszeit ist von diesem Konto ausgenommen, da sie zu dem Tarif bezahlt wird, der normalerweise im Kontensystem auch einer Arbeitsstunde entspricht, und es sich daher immer um ein Nullsummenspiel handelt.

Übersicht über den Erfassungsbereich des BRZG-Kontos

Im BRZG-Konto werden erfaßt:
- außergewöhnliche Leistungen des BRZ an mich (nicht Geldprämien, sondern z.B. Ausdruck und Kopie privater Dinge etc., aber evtl. auch Sozialleistungen)
- außergewöhnliche Leistungen meinerseits an das BRZ (z.B. unbezahlte Arbeit, Spielen bei Betriebsfeiern usw.)
- Abrechnung von BRZ-Veranstaltungen, die außerhalb meiner Dienstzeit liegen

Zu den "regulären" Leistungen des BRZ an die Mitarbeiter zählt das Gehalt, jährliche Prämien und der Essenszuschuß. Es gibt aber auch "irreguläre" Leistungen, die durch indirekte Subvention entstehen, wie z.B.
- eine günstige Kantine
- Zusätzliche Vorteile in der Kantine für BRZ-Mitarbeiter, derzeit Gratissuppe (natürlich nur, wenn diese auch vorhanden ist und konsumiert wird).

Verrechnungen bezüglich des BRZG-Kontos

Derzeit finden folgende Verrechnungen bezüglich des BRZ-Kontos statt:
Suppenanteil

Da die Gratissuppe für BRZ-Bedienstete zum Menü in der Steindl-Kantine eine Extraleistung nur für BRZ-Bedienstete ist, wird für jede konsumierte Suppe der Normalpreis der Suppe (45 Cent) zusätzlich als Ausgabe der Lebenserhaltungsgesellschaft an das BRZ-Konto gebucht.
Druck, Kopier- und Telefonleistungen

Wenn ich vom BRZG aus (eher selten) Telefongespräche tätige, werden die Telefonkosten gemäß den Sätzen für zu Hause (siehe Wohnungsverwaltung) an das BRZG-Konto gutgeschrieben. Das gleiche passiert beim Kopieren oder Drucken von privaten Unterlagen, z.B. Karaoke-Anmeldungen.
Abrechnung von Firmenveranstaltungen

Firmenveranstaltungen, die in der Freizeit stattfinden, werden grundsätzlich wie normale Veranstaltungsbesuche abgerechnet - also mit Spaßwertberechnung, Berechnung des Zeitaufwandes und etwaigen Barausgaben. Ebenso kommt bei Konsumationen die Gutschrift des Lebenserhaltungskontos hinzu (siehe Dokumentation zu diesem). Findet die Veranstaltung nur teilweise in der Freizeit statt, so wird als Zeitaufwand der Anteil berechnet, der in der Freizeit stattfindet. Gibt es z.B. ein gemeinsames Mittagessen, das aber länger gedauert als ein getrenntes, so wird versucht, das Lebenserhaltungskonto so zu stellen, wie wenn es das Mittagessen normal, zum üblichen Preis und mit der üblichen Dauer durchgeführt hätte. Der daraus resultierende Gewinn oder Verlust verbleibt dann im BRZG-Konto. Statt dieser Berechnung kann aber auch eine Gutschrift des Lebenserhaltungskonto für durchgeführtes Mittagessen (oder andere Mahlzeiten) zu einem Pauschalsatz erfolgen, was meist einfacher abzurechnen ist. Die Höhe dieser Gutschrift wird noch in der Dokumentation des Lebenserhaltungskontos bestimmt.
Diese Veranstaltungen werden auch in die Aktivitätsliste im Kontensystem eingetragen, um zu bestimmen, ob sie wieder besucht werden sollen.
Leistungen von und für Kollegen

Nachdem kein Kollege ein eigenes Personenkonto hat, werden Leistungen von und für Kollegen (z.B. Kopieren oder Ausborgen von CD's) auch über dieses Konto abgerechnet. Dabei wird versucht, das zu verrechnen, was die gleiche Leistung auch am freien Markt gekostet hätte.
Zahlungen an das Herzensgut-Konto und Synergieeffekte

An Synergieeffekten werden im Moment die Fahrtkosten im Zusammenhang mit der Jahreskarte der Wiener Verkehrsbetriebe verrechnet. Dies funktioniert so, daß dem BRZ-Konto die vollen Kosten der Jahreskarte verrechnet werden, weil sich die Jahreskarte schon alleine für die Fahrten, die mit dem BRZ zusammenhängen, rechnet. Aus diesem Grund wird die Jahreskarte auch im Prinzip vom BRZ-Konto verwaltet. Zusätzliche Fahrten, die mit der Jahreskarte gemacht werden, sind aber Synergieeffekte und werden dem Herzensgut-Konto gutgeschrieben, und zwar in Höhe der Kosten eines Fahrscheins beim Fahrkartenautomat im Zug (derzeit € 2,20 pro Fahrtstrecke).
Vorgehensweise der Arbeit im Bundesrechenzentrum

Es folgt eine Dokumentation der generellen Vorgehensweise in der Arbeit im BRZG. Diese umfaßt keine fachspezifischen Dinge, nur einige normale Regeln.
Regeln

Im Moment ist eine Arbeit zu 75% der Normalarbeitszeit von 38,5 Stunden pro Woche vereinbart. Es gibt 25 Urlaubstage pro Jahr.
Gemäß der "alten Regel" aus dem A-DM-OM-Team sollte ich an jedem Arbeitstag spätestens um 9:00 im Büro sein. Gelingt mir das nicht, so wäre der Teamleiter anzurufen und von der Verspätung zu verständigen. Unser jetziger Teamleiter, Michael Jiricek, nimmt es aber nicht so genau damit.
Meist bleibe ich Montag und Dienstag ganztags, Mittwoch bis Freitag ca. halbtags im Büro. Halbtags heißt hier bis zum Mittagessen.
Bei Arbeitszeiten über 6 Stunden wird automatisch eine halbe Stunde Mittagspause in Abzug gebracht. Diese wird auch dann verrechnet, wenn das Mittagessen eigentlich länger dauert.
Bin ich an einem Tag nicht in der Firma - sei es wegen Urlaub oder wegen einem Kurs - so ist ein Vertreter für die normalerweise von mir täglich durchgeführten Tätigkeiten zu bestimmen, die nicht bis zum Ende der Abwesenheit warten können. Dies betrifft im Moment im wesentlichen das Durchführen des Aendern-Skripts und die Kontrolle der Krankenhaus- und Todesmeldungen, die vom Hauptverband der Sozialversicherungsträger für das Bundespensionsamt hereinkommen (diese Dinge sollten aber mittelfristig ins automatische BUEP hineinkommen). Weiters sind alle Abwesenheitstage im zentralen Abwesenheitskalender (der an der Wand hängt) und im Groupwise-Kalender einzutragen. Sie sind auch im Vorhinein (!) der Zentralen Zeitbeauftragten mitzuteilen. (Ausnahme: Urlaube, die sowieso im SAP eingetragen werden)
Was seit einigen Monaten noch im BRZ passiert, ist das kollektive Musikhören. Dies ist aber Teil von Radio Würmchen und daher beim Radio-Würmchen-Konto näher zu beleuchten.
Essenspausen

Ich esse normalerweise an jedem Arbeitstag gemeinsam mit einer Runde von Kollegen, zu denen meist die anderen BPA-Mitarbeiter Christian Steffek und Marcel Weber gehören. Mit dieser Runde besuchen wir regelmäßig das nächstgelegene Gasthaus "WIST", wo es täglich 2 Menüs mit Suppe und Nachspeise um € 5,50 zur Auswahl gibt, oder die Kantine im Bundesministerium für wirtschaftliche Angelegenheiten (zwischen Wienfluß und Ring). Seltener werden auch andere Lokale besucht, meist das "Asia Paradies", ein chinesisches Restaurant in der Gärtnergasse.
Die Einnahme der Jause erfolgt normalerweise während der Arbeitszeit. 
Tagesablauf im BRZ

Generell gestaltet sich der Tagesablauf im BRZG meist so:
Ankunft kurz vor 9:00 (manchmal auch etwas früher) (Abfahrt dazu spätestens 8:27 von Busstation Berzeliusgasse mit 31A-Bus)
Durchlesen der eingelangten E-Mails
War der letzte Arbeitstag der Monatsletzte, so folgt hier die Abschluß von Aufwandserfassung (im ITC) und Zeitkarte, in der folgenden Reihenfolge:
- Ausdruck des Zeitnachweises aus dem SAP-ESS
- Korrekturen der täglichen Buchungen, so daß sie dem Zeitnachweis entsprechen, in 2 Schritten: 1. Korrektur auf Zehntelstunden genau, 2. Korrektur der verbliebenen Rundungsfehler
- Ausdruck des Buchungsnachweises und Vorlage an den Teamleiter (Michael Jiricek). Danach eventuell Korrektur der Buchungen
- Abgabe von Buchungs- und Zeitnachweis an den Teamleiter (Michael Jiricek).
Beginn der normalen Arbeiten
Achtung: Wenn der nächste Arbeitstag nicht in der Firma verbracht wird, sollte hier begonnen werden, eine Vertretung zu finden. Eventuell muß auch noch die Dokumentation der von der Vertretung zu übernehmenden Arbeiten aktualisiert werden. Kandidaten für die Vertretung sind in dieser Reihenfolge Marcel Weber, Christian Steffek und Johann Brandstetter. Es kommen natürlich nur Personen in Frage, die am angepeilten Arbeitstag auch anwesend sind.
Um ca. 10:00-10:15 Jause essen (dabei weiter arbeiten). Danach (ca. 10:30) Holen und Kontrolle der eingelangten Listen mit Krankenhaus- und Todesmeldungen.
Am Dienstag ist um 10:00 Teammeeting, am Donnerstag Teamfrühstück.
12:00 Start des Aendern-Skript. Wenn dieses beendet ist, Mail der Ergebnisse an Johann Brandstetter, Kopie an Marcel Weber
12:20 Zusammenräumen der Mailbox (Eliminieren der Junk-Mails). Danach Eintragen der durchgeführten Tätigkeiten in Groupwise-Kalender und IT-Controlling
12:30 Essen mit Kollegen, davor evtl. Herunterfahren des PC, wenn Ende des Arbeitstages
Montag und Dienstag: ca. 17:00-17:30 heimgehen - Heimkunft um ca. 18:00-18:30. An Montagen und Mittwochen auf dem Heimweg Einkauf von Backwaren bei Anker (siehe Dokumentation des Lebenserhaltungskonto)
Mittwoch bis Freitag: Heimfahrt nach dem Mittagessen (um 13:30 bis 14:00, je nach Lokal und Länge des Essens)
Anmerkung zur künftigen Anstellung im BRZ

In den ersten Jahren meiner Anstellung im BRZ war ich mir noch nicht sicher, ob dies für mich wirklich das Richtige ist, und ich habe auch noch versucht, in anderen Bereichen Fuß zu fassen (Karaoke, Musik), was mir aber nicht richtig gelungen ist. Mittlerweile ist aber bei mir die Ansicht gereift, daß die Computerprogrammierung auf jeden Fall zu meinen "Kernkompetenzen" zählt und ich daher dabei bleiben sollte.

Dokumente, die zum BRZ-Konto gehören

Zum BRZ gehören nun auch noch einige Dokumente, die im Laufe der Zeit anfallen. Dies sind:
- dienstliche Dokumente wie Dienstvertrag
- Betriebsrats- und Betriebszeitungen
- Kursunterlagen
- Arbeitsunterlagen
Kurs- und Arbeitsunterlagen werden normalerweise am Arbeitsplatz aufbewahrt, die ersteren beiden Kategorien aber zu Hause. Für diese gibt es jeweils Mappen bzw. Ordner, je nachdem, wie viele davon angefallen sind.

Berechnung der Mietsätze für BRZ-Materialien

Es werden vom BRZ-Konto folgende Plätze belegt:
Ringmappe BRZG / Fun: diese ist etwas kleiner als ein "normaler" Ordner und wird (laut Inventur) bei den anderen Ordnern aufbewahrt. Wir berechnen für diesen Ordner daher 5 l bzw. € 5 pro Jahr.
BRZ-Mappe BRZ-Gesetz und Aufbauorganisation - ist wahrscheinlich noch dünner - Schätzwert € 2 pro Jahr.
Diskette P158 (Sicherung BRZ) - die Unterbringungskosten pro Diskette werden erst beim PC-Konto berechnet.
Ordner BRZG-Zeitungen schwarz: Dies ist nun ein "voller" Ordner mit 6,43 l. Miete daher: € 6,43 pro Jahr.
Kurzärmliges Leibchen ECC: Da dies "allgemein" angezogen wird und nicht nur bei BRZ-Anlässen, ist die Miete dafür nicht dem BRZ-Konto zu verrechnen, sondern Teil des Lebenserhaltungskontos.

Summe der Ausgaben pro Jahr somit: € 5 + 2 + 6,43 = € 13,43 (nach den Mietsätzen von 30.4.2006).
Herleitung des Stundensatzes, der für andere Konten verwendet wird

Da der Stundensatz, der bei anderen Konten zur Abrechnung kommt, von meinem Gehalt beim Bundesrechenzentrum abgeleitet ist, folgt nun die Begründung und Herleitung dieses Stundensatzes.
Der Stundensatz entsteht im Prinzip dadurch, daß das Gehalt, das ich bekomme abzüglich der Geldaufwände dafür durch die aufgewendete Zeit dividiert wird.
Als Gehalt wird hier das monatliche Nettogehalt samt regelmäßiger Prämien verrechnet (durch Addition aller Nettogehälter und Steuergutschriften des Vorjahres und Hochrechnung mit dem aktuellen Nettogehalt). Dazu kommt der Essenszuschuß und die anteilige Abfertigung (derzeitiger Abfertigungsanspruch geteilt durch die bisher zurückgelegte Dienstzeit + Kündigungsfrist von 3 Monaten). Von dieser Gesamtsumme wird der Kaufpreis der Jahreskarte und die Kontoführungsgebühr bei der P.S.K. abgezogen. Dies ergibt dann eine Nettosumme in Euro.
Als Arbeitszeit gilt der vereinbarte Zeitaufwand multipliziert mit 223 Arbeitstagen (dies ist die Anzahl der Werktage pro Jahr abzüglich des Urlaubs), zuzüglich des Zeitaufwandes für die Fahrt. Von den 223 Arbeitstagen werden noch die Arbeitssuchtage abgezogen, die bei eventueller Kündigung anfallen. Dies sind 13 Urlaubstage dividiert durch die bisher zurückgelegte Arbeitszeit + Kündigungsfrist von 3 Monaten.
Die ausführliche Berechnung befindet sich in einem Excel-Sheet auf: D:\Daten\Kontenverwaltung\Gehaltsberechnung ab 1.1.xxxx, wobei xxxx das laufende Jahr ist.
Der so ermittelte Stundensatz wird bei den Kontensystemsberechnungen als Stundensatz herangezogen.

Prioritätssetzung

Um die Priorität der Arbeit im Bundesrechenzentrum festzusetzen, dividieren wir wie immer Einnahmen durch Ausgaben. Im Prinzip wird ja der Stundensatz so festgesetzt, daß sich Einnahmen und Ausgaben des BRZG-Kontos genau decken sollten. Daher liegt auf den ersten Blick das Einnahmen-/Ausgabenverhältnis genau bei 1. Auf den zweiten Blick liegt es aber doch höher, da ich vom Gehalt im Bundesrechenzentrum mehr habe als nur den Nettogehalt - ich bekomme auch eine Pension, Kranken- und Sozialversicherung. Dies alles wird durch die Differenz zwischen Brutto- und Nettogehalt und außerdem durch den Dienstgeberanteil zur Sozialversicherung abgedeckt.
Wenn man diese Differenz für 2006 zum Nettogehalt addiert, kommt man auf eine Gesamtsumme von € 38301,20, dies ergibt dividiert durch das Nettojahresgehalt von € 22149,10 einen Faktor von 1,729. Berechnen wir die Einnahmen mit dem bisherigen Stundensatz von € 14,-, kommen wir auf einen Faktor von 1,767, mit dem die BRZ-Arbeit in die Prioritätsliste eingetragen wird. Da die Arbeitstermine aber feststehen, werden diese trotzdem wahrgenommen, und eventuelle andere Tätigkeiten, die der BRZ-Arbeit zum Opfer fallen, werden mittels nachträglichem Zeitausgleich (siehe Dokumentation des Kontensystems) ausgeglichen. 

Businessplan

Da die reguläre Arbeitszeit im Bundesrechenzentrum bisher nicht abgerechnet wurde, und die Berechnung von der Definition her ein Nullsummenspiel sein sollte, erübrigt sich die Aufstellung eines Businessplans. Es wäre aber interessant, mitzuzählen, ob sich bei der täglichen Arbeit im Bundesrechenzentrum positive oder negative Spaßpunkte ergeben. Diese könnten dann in eine Berechnung eines Businessplanes einfließen.
Für die (minimalen) Abrechnungen, die sich außerhalb der Arbeitszeit ergeben, gibt es im Moment keine sinnvollen Schätzungen, so daß die Erstellung eines Businessplans um eine Beobachtungsfrist bis 3.7.2007 vertagt wird.
	- 1 -	- 1 -

