Dokumentation des Kontensystems
Kurt Woloch, Stand: 7.8.2014

Einleitung (Wie ist es zu dem Projekt gekommen?)	1
Grundfunktionen und Herkunft (Gegenstand und Ziel des Projektes)	1
Funktion des Kontensystems im Detail	4
Aufwandserfassung und Abrechnung der Aktionen	4
Regeln zum Anlegen der Buchungen	4
Sonderereignisse in der Abrechnung	5
Quartalsabrechnung:	5
Halbmonatliche und monatliche Abrechnungen	5
Wunschliste	6
Ausprägung und Bearbeitung	6
Prioritätsliste	6
Erstellung	6
Verwendung (Zeitplanung)	7
Gewünschte Extrastunden	7
Abrechnungsregeln für spezielle Berechnungsfälle	8
Geschenke	8
Urheberrechts-Konto (Kürzel UR)	8
Abrechnung von Fahrtkosten	8
Businessplan	9
Einnahmen und Ausgaben pro Jahr	9
Regelungen zur Vermeidung von zu großem Aufwand bei der Kontensystemsabrechnung	9
Dinge, die für das Kontensystem verwendet werden	10

Einleitung (Wie ist es zu dem Projekt gekommen?)

Das Kontensystem dient zur Verwaltung von meinem (Kurt Woloch) Leben. Es wurde im wesentlichen in seinen Grundzügen im Sommer 1992 begründet und danach langsam aufgebaut. Nach und nach wurden auch alle Lebensbereiche in das Kontensystem integriert. Seit Juni 1997 gibt es eine durchgängige Aufwandserfassung, das derzeitige Abrechnungssystem wurde in seinen Grundzügen im September 1997 in Lignano ausgeheckt und im August 2014 stark modifiziert, und seit Anfang 2000 wird das Kontensystem über eine Access-Datenbank am PC abgewickelt - davor wurde es auf Papier durchgeführt. Die vorliegende Dokumentation bezieht sich im wesentlichen auf die Abläufe in der aktuellen Fassung, beschreibt sie aber doch in der Reihenfolge, wie sie sich entwickelt haben, wobei aber Entwicklungen, die wegen Erfolglosigkeit wieder eingestellt wurden, ausgelassen oder nur kurz angerissen werden, soweit sie für die aktuelle Lage nicht von Bedeutung sind.
Grundfunktionen und Herkunft (Gegenstand und Ziel des Projektes)

Die "Urform" des Kontensystems war eine Liste, in der ich die Einnahmen und Ausgaben in meiner Geldbörse festhielt. Diese Liste hatte Ähnlichkeiten mit einem Papier-Sparbuch, in dem jeweils in einer Zeile der Buchungstext, daneben die Einlage oder Auszahlung und daneben die sich daraus ergebende Gesamtsumme stehen. In ähnlicher Form wurde dann in der Schule festgehalten, welcher Klassenkamerad sich von mir wieviel Geld ausgeborgt hatte. Die Seitenüberschrift hat den Namen des Klassenkameraden bezeichnet bzw. später dann den Namen des Kontos.

Die nächste Ausformung war dann im Einkaufs-/Verkaufs-Konto zu finden, wo nun nicht mehr nur Bareinnahmen und -Ausgaben verbucht wurden, sondern auch Zeitaufwand als entsprechende Lastschrift aufschien. In diesem Zeitaufwand war damals auch die Durchführung der entsprechenden Buchungen enthalten. Dieses Konto gab es ab 1991.

Im Sommer 1992 erfolgte dann eine wesentliche Erweiterung der Funktionen des Kontensystems. Damit sollten folgende Anforderungen abgedeckt werden, von denen ich glaubte, daß sie meine Eltern an mich gestellt hätten:
- Ich sollte in der Lage sein, das beste Karaoke-Lokal zu finden
- Ich sollte Veranstaltungen durchführen und kontrollieren können, bei denen Einnahmen vorhanden sind, die die Ausgaben decken

Zur Findung der besten Karaoke-Lokale wurde ein neues Maß eingeführt, nämlich die Spaßpunkte.

Diese werden derzeit (ab August 2014) auf einer Skala von -10 bis +10 ermittelt, wobei 0 einen "Neutralwert" darstellt, wo ich etwas weder positiv noch negativ empfinde. Dieser Wert wird mit der Dauer einer Aktion multipliziert und dann mit dem Wert eines Spaßpunktes (im August 2014 schätzungsweise ca. 12-13 Euro), dies ergibt den Gewinn oder Verlust, der bei dieser Aktion gemacht wurde. Normalerweise wird angenommen, dass bei einer "neutralen" Aktion Fixkosten für Wohnung, Strom und diverse Grundgebühren abgedeckt sind. Nur, wenn es bei einer Aktion Barspesen gibt, die speziell dieser Aktion zuzurechnen sind, sollten diese durch die Spaßpunkte hineinkommen, oder es sollte eine Vorkalkulation geben, mit der diese Aktion als "Investition" dargestellt wird, so dass die Barspesen zukünftig durch Einnahmen oder Spaßwerte hineinkommen sollten.

Bei einem Karaoke-Lokalbesuch ergibt sich nun eine Art "Netto-Spaßwert", indem man vom Spaßgewinn die Barspesen abzieht und das Ergebnis durch den Wert eines Spaßpunktes und durch die Anzahl der mit dem Lokalbesuch verbrachten Stunden inkl. Fahrzeit dividiert. Dies sollte wieder einen Wert zwischen -10 und 10 ergeben, wobei das "beste" Karaoke-Lokal den höchsten Wert hat.

Nun gibt es wie schon erwähnt Abrechnungen, die über eine Aktion (z.B. einen Karaoke-Lokalbesuch) hinausreichen. Auch bei den Karaoke-Lokalbesuchen kann es im Vorfeld Investitionen geben, z.B. durch die Aktualisierung der Lokalliste (was aber auf der Fahrt am Laptop erledigt werden kann) und durch die Auskundschaftung neuer Karaoke-Lokale, wo sich besonders dann temporär ein Verlust ergibt, wenn ein bestimmtes Lokal doch nicht existiert oder zur Zeit, wo ich hinfahre, nicht Karaoke macht. Es gibt auch immer wieder Investitionen in diverse Geräte, Listen oder Sammlungen, die erst durch deren Benutzung hineinkommen.

Um diese Gewinne und Verluste gut verwalten zu können, gibt es die Durchführungskonten, auch "Providcenter" genannt, was eine Verballhornung des Wortes "Profitcenter" darstellt und ein Wortspiel mit "Provider" und mit dem Wort "la vida" (das Leben) ist. Das heißt, die Konten in dieser Kategorie versuchen einerseits, Profit (=Gewinn) zu machen, andererseits aber auch eine Leistung (als "Provider") zur Verfügung zu stellen, z.B: eben den Besuch von Karaoke-Lokalen, und für das Leben da zu sein ("pro vida") das heißt, Spaß zu machen.

Kauft man nun z.B. einen CD-Player, wird dieser sich nicht mit dem ersten Anhören einer CD rechnen müssen, sondern die Abschreibungen werden über die Nutzungsdauer des Gerätes verteilt. Um dies richtig darzustellen, gibt es eine weitere Kategorie von Konten, die sogenannten Geräteschulden-Konten. Diese sehen normalerweise so aus, daß beim Kauf eines Gerätes die Kosten des Gerätes plus Beschaffungskosten abgebucht werden, wodurch auf dem Konto ein Minusstand entsteht. Aus diesem Minusstand wird dann anhand der geschätzten Nutzung und den anfallenden Stunden pro Jahr (oder anderen Einheiten, in denen die Nutzung abgerechnet wird) im Rahmen der Projektplanung ein Abschreibungssatz ermittelt, der dann zur Berechnung der anfallenden Nutzungsgebühren herangezogen wird (eine sogenannte "Einheit").  Diese Nutzungsgebühren werden dann bei jeder Aktion vom durchführenden Providcenter-Konto abgezogen und dem entsprechenden Gerät gutgebucht, wodurch sich dort der Schuldenstand verringert. Das heißt aber, daß es auch eine neue Kategorie von Buchungen gibt, nämlich Buchungen von Konto zu Konto. Bei dieser Buchungskategorie gibt es auf einem Konto eine Minus- und auf dem anderen Konto eine Plusbuchung. Da die letztgenannten Buchungen am Gesamtstand aber nichts ändern, sind sie in gewissen Fällen nicht oder nur teilweise durchzuführen. Dies liegt daran, daß es sich bei gewissen Kosten um Fixkosten handelt. Eine Telefongrundgebühr, Wohnungsmiete oder Internet-Pauschale fällt z.B. auf jeden Fall monatlich an, unabhängig von der Nutzungsdauer. Das heißt, eine höhere oder geringere Nutzung würde die Kosten nicht verändern. Dies hat zur Konsequenz, daß diese Kosten nicht durch jede einzelne Nutzung eingebracht werden muß, sondern nur durch alle Nutzungen der entsprechenden Ressource insgesamt ein Deckungsbeitrag erwirtschaftet werden sollte, der die Fixkosten übersteigt und somit deckt. Dieser Deckungsbeitrag wird aber nicht z.B. beim CD-Player-Konto erwirtschaftet, sondern vorrangig bei den Durchführungskonten.

Bestimmte Konten sind auch von der Erwirtschaftung des Deckungsbeitrages ausgeschlossen, nämlich die lebenserhaltenden Aktionen (Mahlzeiten, Morgen- und Abendzeremonie usw.) und die gesundheitsfördernden Aktionen (Gymnastik, Arztbesuche und ähnliches). Diese werden zwar in ihrer Dauer ungefähr in der Aufwandserfassung erfasst, aber nicht abgerechnet.

Damit kann es in der Abrechnung einer Aktion folgende Arten von Buchungen geben:
- Gut- oder Abbuchungen durch positive oder negative Spaßwerte
- Bareinnahmen
- Gutbuchungen von anderen Konten
- Lastschriften auf andere Konten
- Barspesen

Bei der Berechnung, ob eine Aktion rentabel ist, sind noch folgende Bedingungen zu beachten:
- Keine Ausnutzung von Synergieeffekten
- Annahme "normaler" Preise für Waren und Dienstleistungen
- Keine Rechts- und Gesetzesbrüche (auch, wenn es sich um Kavaliersdelikte handelt)
- Keine Ausnutzung anderer Leute
- Keine Zuzahlungen seitens anderer Personen

Werd bei der Ausführung von Projekten Urheberrechte verletzt (wie z.B. für die unlizensierte Kopie von Musik oder Software aus dem Internet oder von Freunden), so ist das Projekt so abzurechnen, wie wenn dieser Punkt nicht stattgefunden hätte, und der Gewinn durch die Verletzung des Punktes fließt auf das Urheberrechtskonto.

Es gibt nun außer den bereits erwähnten Providcentern und Gerätekrediten noch folgende weitere Kategorien von Konten:
- Firmenguthaben: Dies sind Guthaben, die Firmen bei mir haben. Diese "wissen" dies natürlich nicht. Im Moment gibt es auch nur noch ein solches Konto, nämlich das für meinen Arbeitgeber, das Bundesrechenzentrum. Näheres zu diesem Konto steht daher in der Dokumentation zum Bundesrechenzentrum (aus meiner Sicht).
- Kredite: Diese funktionieren ähnlich wie Geräteschulden, lauten aber nicht auf einzelne Geräte, sondern auf ganze Providcenter, die sich verschuldet haben (sprich: Investitionen getätigt haben) und dadurch nun im Minus sind. Diese Investitionen bestehen in diesem Fall zum Großteil aus Arbeit an Großprojekten und nur zu einem geringeren Anteil in Geräten.
- Personenguthaben: Dies ist praktisch die Fortsetzung der Konten der Mitschüler aus der Schulzeit. Warum es dieses Konto gibt, hat aber eine andere Bewandtnis:

Die Personenkonten entstanden aus weiteren Forderungen meiner Eltern bezüglich Heimkaraoke. Dies entwickelte sich aus einer Idee von mir, mir eine Karaoke-Anlage auszuborgen und damit bei einem Wirten Karaoke zu machen, wozu mein Vater meinte, wenn diese Anlage 1500 öS koste (was der damalige Preis war), sollte ich vom Wirten 2000 öS verlangen, um noch einen Gewinn dabei zu machen.

Eine solche Veranstaltung wurde nie durchgeführt, aber dafür wurde Heimkaraoke angefangen. Dies war praktisch Karaoke singen zu Hause. Nachdem ich für kommerzielle Veranstaltungen eine gewinnbringende Summe verlangen sollte, wollte ich natürlich auch für Heimkaraoke das gleiche tun und von meinen Eltern einen entsprechenden Beitrag einkassieren. Mein Vater lehnte dies aber ab mit dem Argument, daß es in der Familie nicht üblich sei, Geld zu zahlen. Ich argumentierte dann, daß die Geräte und Karaoke-Playbacks ja Geld kosten und ich dieses auch hineinbekommen wollte. Dazu sagte meine Mutter dann, die Geräte (wie z.B. der Videorecorder) waren ja Geschenke an mich und müßten nicht hereinkommen.

Ich wollte aber von meiner Art, die Veranstaltungen zu Hause abzurechnen, nicht abrücken, weil sonst die Vergleichbarkeit zu Karaoke-Lokalen nicht mehr gegeben gewesen wäre, und habe mich daher zu folgender Vorgangsweise entschieden: Der Gegenwert der Geschenke, die ich von meinen Eltern bekommen hatte, wurde auf ein Eltern-Konto gutgeschrieben, von dem dann wieder die Anteile für Karaoke-Veranstaltungen abbuchte, damit diese als Einnahmen vorhanden waren, aber trotzdem nicht in bar gezahlt werden mußten.

Dazu wäre aber zu sagen, dass ich mittlerweile Mama's Forderung, dass sich Geschenke nicht rechnen müssen, angenommen habe. Meine Eltern bekommen aber immer noch Gutschriften auf ihr Konto für andere Leistungen an mich, vor allem für das Mittagessen, zu dem ich immer wieder eingeladen bin, und für Mama's Haushaltstätigkeiten in meiner Wohnung. Dafür werden dann für das Heimkaraoke entsprechende Beträge abgebucht.

Zu weiteren Personenkonten siehe die Dokumentation der entsprechenden Konten.

Da aber derartige Aktivitäten, die für andere gemacht werden und mir selbst keinen Spaß machen, in Zukunft eher unterbunden werden sollten, und ich mir auch vorgenommen habe, an andere Leute keine Anforderungen oder Erwartungen zu stellen, sollten Gelegenheiten, bei denen Gut- oder Lastschriften an oder von Personenkonten erfolgen, nach Mögichkeit vermieden werden, da es dadurch zu Verzerrungen meines eigenen Spaßes kommt.

Bei allen Konten ist auch zu beachten, dass sie nur so lange aufrecht erhalten werden sollten wie nötig. Geräteschuld-Konten werden daher aufgelöst, sobald sich das jeweilige Gerät gerechnet hat (bzw. werden sie bei geschenkten Geräten gar nicht erst angelegt). Personenkonten werden aufgelöst, wenn keine weiteren Einnahmen und Ausgaben mehr zu erwarten sind. Das Gleiche gilt für Providcenter. Hat es Investitionen gegeben, und es ist offensichtlich, dass diese nicht hereinkommen, dann sind diese abzuschreiben. Das gleiche gilt für danebengegangene Aufträge, für die ich nicht adäquat bezahlt wurde. Wie dies geschieht, ist im Einzelfall zu entscheiden.

Das Kontensystem entstand auch nach dem Vorbild der Kostenrechnung, die im Bundesrechenzentrum ab 1991 langsam eingeführt wurde. Von dort stammt auch das Vorbild für die Aufwandserfassung, die es im Kontensystem seit 1997 gibt. 
Funktion des Kontensystems im Detail
Aufwandserfassung und Abrechnung der Aktionen

Als erstes werden in der Aufwandserfassung alle Aktionen eines Tages erfaßt. Diese sind im Prinzip den verschiedenen Lebensbereichen zugeordnet. Es gibt im Durchschnitt etwa 20-30 Aktionen pro Tag.

In der Aufwandserfassung wird für jede "Aktion" folgendes erfaßt: Startdatum und -zeit, Enddatum und -zeit, durchführendes Konto (= zugehöriger Lebensbereich), Name (Titel) der Aktion und der erreichte Spaßwert auf der Skala von -10 bis 10. Automatisch ausgefüllt wird aus diesen Daten noch die Zeitdauer der Aktion in Stunden.

Dazu gibt es seit September 2008 auch ein Tool namens "Window Logger", das das Erfassen dieser Informationen erleichtert, wenn ich zu Hause am PC arbeite.

Nach erfolgter Aufwandserfassung wird dann jede erfaßte Aktion ausser Aktionen der Bereiche Bundesrechenzentrum, Lebenserhaltung und Gesundheit abgerechnet, indem alle dazugehörigen Buchungen eingetragen werden. Dies sind in der Regel positive oder negative Spaßwerte, eventuelle Bareinnahmen, Einnahmen aus anderen Konten, Ausgaben an andere Konten und Barausgaben. Es muß aber nicht bei allen Aktionen alle Kategorien geben, wenn es z.B. keine Bareinnahmen und -ausgaben oder keinen Spaß (bei neutralen Aktionen) oder keine verwendeten Geräte gegeben hat.

Sind nun alle Buchungen zu Aktionen eines Tages erstellt, werden diese (mittels einer entsprechenden Schaltfläche in der Eingabemaske) eingebucht. Nach erfolgter Einbuchung sind diese Buchungen der Buchungsliste der betreffenden Konten hinzugefügt. Diese sieht so aus wie das bereits eingangs erwähnte Sparbuch und zeigt in der letzten Zeile die Summe aller Einnahmen und Ausgaben, die dieses Konto bisher verbuchen konnte. Ziel ist es, den Gewinn aller Projekte zusammen möglichst zu maximieren, so daß sich auch in Summe ein Gewinn ergibt.
Regeln zum Anlegen der Buchungen

Es gibt nun gewisse Regeln, nach denen die verschiedenen Buchungen angelegt werden. Im Prinzip dient dazu eine Einheit, die mit einer bestimmten Anzahl multipliziert wird und einen gewissen Betrag ergibt. Diese Einheit kann Arbeitszeit (in Stunden), Spaßpunkte, Gerätebenutzung (in Stunden) oder ähnliches sein.

Je nach Konto gibt es unterschiedliche Ansätze, welche Einheiten und Werte verwendet werden. Diese sind in der Regel in der Tabelle TAB_EINHEITEN zu finden. Es gibt aber bestimmte Ansätze, die fast überall verwendet werden. Am universellsten ist der Spaßpunkt, der immer zum gleichen Satz verrechnet wird. Dieser Satz wird zweimal jährlich berechnet und dann für alle Spaßbuchungen verwendet.

Der Spaßwert für das 1. Halbjahr 2013 liegt bei € 10,10, im 2. Halbjahr 2013 wird er voraussichtlich auf 12-13 Euro erhöht werden.

Der Spaßwert wird durch die Multiplikation des in der Aufwandserfassung erfassten Wertes mit dem Wert eines Spaßpunktes und mit der Anzahl der mit der Aktion verbrachten Stunden berechnet.

Die anderen Buchungen funktionieren üblicherweise so, daß eine bestimmte Zahl (oft die Nutzungsdauer in Stunden, die der Dauer der Aktion entspricht) mit einer bestimmten Einheit multipliziert wird, die der Nutzung entspricht und bei den jeweiligen Dokumentationen der Konten, zu denen die Einheit gehört, näher beschrieben ist.
Für Bareinnahmen und -Ausgaben wird normalerweise die Einheit "Euro" verwendet, ebenso für Sonderzahlungen, die keinen im System vorhandenen Einheiten entsprechen. Die Einheit "Euro" hat den Wert von 1 Euro.
Sonderereignisse in der Abrechnung

Es gibt im Laufe eines Jahres einige "Sonderereignisse", die zu regelmäßigen Zeitpunkten auftreten, zu denen immer gewisse Abrechnungen und andere Aktionen stattfinden:
Quartalsabrechnung:

Diese wird vom Kontensystem geleitet. Hier werden für alle Konten, deren Aktionen abgerechnet werden, Kontoführungsgebühren und Zinsen berechnet. Dazu muß noch gesagt werden, daß auch in meinem Kontensystem Guthaben- und Sollzinsen verrechnet werden. Diese orientieren sich am aktuellen Anlagemarkt. Argumentation dahinter ist die, daß, wenn ich mein Geld (bzw. meinen Aufwand) in meine Hobbys statt in Geldanlagen investiere, ich nicht schlechter gestellt sein möchte als bei Geldanlagen und daher auch einen entsprechenden Ertrag sehen möchte. Der Zinssatz liegt aber unter dem für Kredite, die bei Banken ausgegeben werden.

Per Anfang 2013 liegt der kalkulatorische Zinssatz, der für Schulden angenommen wird, bei 6% p.a..

Weiters wird für jedes Konto Kontoführungsgebühr verrechnet. Diese ist gestaffelt nach der Anzahl der Buchungen und nach der Zeit, deren Aufwand erfasst wurde. Es gibt hier eine Gebühr pro Buchung, eine pauschale Quartalsgebühr pro Konto und eine Gebühr pro Stunde, für die eine Aufwandserfassung erfolgt ist. Die Beträge dafür richten sich nach dem Marktführer der Banken (im Moment BA-CA).

Diese Quartalsabrechnung erfolgt, wie der Name schon sagt, quartalsweise. Die verrechneten Buchungen inkludieren nicht die für die Quartalsabrechnung benötigten Buchungen.
Halbmonatliche und monatliche Abrechnungen

Zum 15. jedes Monats und Monatsletzten erfolgt eine Abrechnung, bei der der aktuelle Kontenstand ausgedruckt und in der Kontensystems-Mappe festgehalten wird.

Weiters werden zu diesen Terminen (vor dem Ausdruck) noch folgende Dinge abgerechnet, die von folgenden Konten geleitet werden:
- Abrechnung des Spaßes beim Schreiben diverser E-Mails (da dies manchmal in der Aufwandserfassung vergessen wird)
- Abrechnung der Wohnungszahlungen und -Mietanteile (nur halbmonatliche Abrechnung) (Wohnungsverwaltung)
- Abrechnung der von den Eltern zu zahlenden Gebühren (nur monatliche Abrechnung) (Eltern)
- Abrechnung anderer von Radio Würmchen zu zahlender Gebühren (Radio Würmchen)

Die Access-Datenbank, in der das Kontensystem verwaltet wird, befindet sich auf: C:\laufende Projekte\Kontensystem\Kontensystem XXXX.MDB (wobei XXXX die laufende Jahreszahl ist.)

Bei Jahresende passiert folgender Vorgang:
- Kopieren der Datenbank nach Kontensystem XXXX.MDB (XXXX ist die laufende Jahreszahl)
- Verschieben der alten Datenbank nach D:\Daten\Kontensystem\Kontensystem XXXX.MDB und C:\Sicherung\Kontensystem XXXX.MDB (wobei XXXX hier die Jahreszahl des abgelaufenen Jahres ist).

Wunschliste

Die Wunschliste ist ein Tool, mit dem Wünsche und Vorschläge verwaltet werden sollen, die von mir und anderen Personen an mich herangetragen werden. In dieser Liste werden vorgeschlagene Dinge gesammelt, über deren Erfüllung noch entschieden werden muß.
Ausprägung und Bearbeitung

Die Wunschliste ist eine Tabelle in der Kontensystemsdatenbank angelegt. Name der Tabelle: Tab_Wuensche. Es existiert ein automatisch erstelltes Eingabeformular For_Wuensche, um die Abhandlung dazu komfortabel speichern zu können.

Für jeden Wunsch wird eine Tabellenzeile angelegt, in der folgende Daten eingetragen werden:
- Name des Wünschers
- Gegenstand des Wunsches
- Datum der Vorbringung des Wunsches
- Voraussichtliche Kosten (nach Berechnung dieser)
- Voraussichtlicher Nutzen (nach Berechnung davon)
- Voraussichtliches Einnahmen-/Ausgabenverhältnis
- Status des Wunsches (gewünscht / evaluiert / abgelehnt / in Bearbeitung / erfüllt / erfüllt, aber noch nicht zugestellt etc.)
- Erörterung des Wunsches (Memo-Feld)
- Anmerkung

Es wird versucht, bei jeder Bearbeitung des Kontensystems möglichst alle Wünsche, die seit der letzten Bearbeitung aufgelaufen sind, einzutragen. Wenn die Zeit drängt, kann mit der Erörterung jedes Wunsches etwas gewartet werden, besonders wenn es sich um "größere" handelt, zu denen es mehr zu sagen gibt.
Am Schluß der Erörterung steht jedenfalls die Ermittlung eines Einnahmen-/Ausgabenverhältnisses und die Entscheidung, ob dieser Wunsch erfüllt werden kann oder nicht. Wenn er erfüllt werden kann, wird er eventuell in die Prioritätsliste eingetragen, wenn er nicht unter eine Tätigkeit fällt, die ohnehin durch die Prioritätsliste abgedeckt ist. Wünsche, die im Zuge der Erörterung verworfen werden, werden nicht in die Prioritätsliste eingetragen und nicht weiter verfolgt. Es kann sich auch die Entscheidung ergeben, daß die Erfüllung des Wunsches im Rahmen einer eigenen Dokumentation näher untersucht werden muß, da sich daraus ein größeres Projekt ergeben würde.
Prioritätsliste
Erstellung

Es gibt im Rahmen des Kontensystems eine Prioritätsliste, in der verschiedene mögliche Aktionen mit ihren Prioritäten eingetragen sind. Diese Prioritäten ergeben sich aus 2 Faktoren:
- zu erwartende Einnahmen-/Ausgabenrelation der entsprechenden Aktion
- Datum der letzten Durchführung einer gleichartigen Aktion

Die Aktionen in dieser Liste stehen in der Tabelle "Tab_Gewinnaktionen". Die Felder haben folgende Bedeutung:
Kontokürzel: Kürzel des Lebensbereiches, unter dem die betreffende Aktion durchgeführt wird
Aktionsname: Name der betreffenden Aktion
Aktionsdatum: Datum, an dem die Aktion zuletzt durchgeführt wurde (bei Aktionen, deren Priorität "gleitend" ist)
Dauer: geschätzte Dauer der Aktion in Stunden
Spaßwert: Spaßwert der Aktion (in Spaßpunkten pro Stunde über dem Neutralwert, auf der Skala von -10 bis 10)
Ausgaben: Summe der Ausgaben für diese Aktion laut Vor- oder letzter Nachkalkulation, dividiert durch die Anzahl der Stunden
Konsolidierter Spaßwert: Konsolidierter Spaßwert, der sich daraus ergibt, dass die Ausgaben durch den Wert eines Spaßpunktes und durch die Dauer der Aktion dividiert und das Ergebnis dieser Division vom Spaßwert abgezogen wird.
Verhältnis gleichartige Aktion: hier wird eine Zahl von 100 oder weniger eingegeben. Dies ist im Prinzip eine Maßzahl dafür, ob die letzte Aktion dieses Kontos vom Datum her herangezogen wird oder nur die letzte gleichartige Aktion. 100% würde heißen, daß für die Wiederholung dieser Veranstaltung die letzte Aktion des gleichen Kontos herangezogen wird. Bei 0% wird die letzte gleichlautende Aktion dieses Kontos herangezogen.
Anmerkung: Anmerkung zu dieser Aktion
Angebot_moeglich: gibt an, ob die Aktion derzeit ausgeführt werden kann
Attraktivitaet_gleitend: gibt an, ob die Priorität dieser Aktion "gleitend" ist, das heißt, mit steigender Dauer seit der letzten Durchführung ansteigt

Mit der Abfrage "Abf_Aktionsempfehlungen" wird diese Tabelle ausgewertet, das heißt, jede Aktion bekommt eine Priorität zwischen 0 und 100 zugewiesen. Dabei wird zunächst nach der üblichen Radio-Würmchen-Formel der Spaßwert in eine Bewertung umgerechnet, wobei ein Spaßwert von 0 einer Bewertung von 20 Punkten entspricht, ein Spaßwert von 2 40 Punkten und ein Spaßwert von -2 0 Punkten. Bei gleitenden Prioritätsermittlungen erfolgt dann noch die Hinzurechnung von Zu- oder Abschlägen gemäß der Playlist8-Formel.

Aus dieser Wertung wird dann eine Priorität zwischen 0 und 100 errechnet, und zwar mit der Formel: ([Ausdr1]+2)/([Ausdr1]+4)*100, wobei [Ausdr1] die zuvor errechnete Wertung ist.

Ist eine Tätigkeit schon in der Prioritätsliste eingetragen, und ergibt die Nachkalkulation der Einnahmen-/Ausgabenrelation für die Ausführung dieser Tätigkeit andere Werte, so verschieben sich die Werte in der Prioritätsliste um 20% in Richtung der neuen Werte.
Verwendung (Zeitplanung)

An Hand der Prioritätsliste wird für jeden Tag ein Plan aufgestellt, in dem die durchzuführenden Tätigkeiten in der Reihenfolge der Prioritätsliste aufgezählt werden. Handelt es sich hierbei um Tätigkeiten, die nebenbei durchgeführt werden können, so wird deren Ausführung begonnen und währenddessen die nächste Tätigkeit in der Liste ausgeführt. Handelt es sich bei dieser aber um eine Tätigkeit, die nicht neben der ersten ausgeführt werden kann (bei der die Priorität unter Annahme der gleichzeitigen Durchführung mit einer anderen Tätigkeit in die Liste aufgenommen wurde), so wird die erste Tätigkeit trotz ihrer höheren Priorität wieder eingestellt.

Läßt sich eine Tätigkeit nicht zum "richtigen" Zeitpunkt ausführen (wie z.B. Karaoke-Lokalbesuche), so wird für den nächsten Tag bzw. Zeitpunkt, wo die Ausführung möglich ist, diese Aktivität geplant, wobei diese dann zu diesem Zeitpunkt bzw. bei der Planung dieses Tages Priorität über die anderen Aktivitäten bekommt. Beim im Moment zu planenden Tag wird dann mit der nächsten Aktivität fortgesetzt, die tatsächlich durchgeführt werden kann.

Für die Tätigkeiten, die länger dauern, wird normalerweise pro Tag je eine Stunde angesetzt. Kommt es durch vorgeplante Tätigkeiten dazu, daß an einem Tag eine Tätigkeit ausgeführt wird, weil sie vorgeplant war, aber andere Tätigkeiten, die in der Liste eine höhere Priorität haben, nicht durchgeführt werden können, dann bekommen alle Tätigkeiten, die nicht durchgeführt werden konnten und in der Priorität über der vorgeplanten, durchgeführten Tätigkeit liegen, in der Prioritätenliste einen entsprechenden Wert im Feld "Rückstand" der Prioritätenliste eingetragen, was bedeutet, daß sie zu kurz kamen und für den nächsten Tag im Ausmaß von 2 Stunden geplant werden. Dieses Ausmaß erhöht sich für jede Stunde, die dazukommt, um eine weitere Stunde. Damit soll ein nachträglicher Zeitausgleich zugunsten der zu kurz gekommenen Aktivitäten geschafft werden.
Der gleiche Mechanismus gilt auch für andere Termine, die eingehalten werden müssen, wie z.B. Arztbesuche und die Arbeit im Bundesrechenzentrum.
Gewünschte Extrastunden

Prinzipiell kann es auch vorkommen, daß ein Konto von einem anderen Konto eine Aktion anfordert, die dieses aus freien Stücken normalerweise nicht setzen würde, weil sie in der Prioritätsliste so nicht an der Reihe ist. In diesem Fall sollte eine Buchung des anfordernden Kontos auf das ausführende Konto erfolgen, die das ausführende Konto so stellt, daß die ausgeführte Leistung inklusive dieser Transferzahlung ein Einnahmen-/Ausgabenverhältnis erreicht, das dem entspricht, mit dem die getätigte Aktion normalerweise in der Prioritätsliste an der Reihe gewesen wäre.

Dies gilt im speziellen für Kontensystems-Abrechnungen, die z.B. vom Ausflugskonto zusätzlich angefordert werden können, um Rückstände zu beseitigen. In diesem Fall verrechnet das Kontensystem-Konto dem Ausflugskonto eine Gebühr zusätzlich zu den normalen Kontensystems-Gebühren, die der Differenz in der Prioritätsliste entspricht.

Ein Beispiel dafür: Normalerweise haben die Kontensystemsabrechnungen einen Spaßwert von 0 (wenn man deren Einnahmen berücksichtigt, also nicht bei der Spaßabrechnung, sondern in der Prioritätenliste). Um nun z.B. vor einem ausständigen Lokalbesuch eingereiht zu werden, müßte ein Spaßwert 1 vorhanden sein. Daher ist der Wert von einem Spaßpunkt pro Stunde zusätzlich vom Ausflugskonto dafür zu bezahlen, daß die Abrechnung an dieser Stelle eingeschoben wird.
Abrechnungsregeln für spezielle Berechnungsfälle
Geschenke

Geschenke müssen sich nicht rechnen und werden daher nicht als Investitionssumme in ein Konto aufgenommen, so wie wenn ich mir etwas selbst kaufen würde. Das Gleiche gilt, wenn ich ein Geldgeschenk bekomme und mir für dieses Geschenk etwas kaufe. Erfordert aber die Inbetriebnahme des Geschenkes oder die Einlistung neuer geschenkter Tonträger und ähnliches einen Zeitaufwand, der nicht ebenfalls durch ein eventuelles Geldgeschenk abgedeckt ist, dann kann dieser Zeitaufwand als Investition betrachtet werden, die später hineinkommen muss, vorausgesetzt, ich habe mir das Geschenk gewünscht, so dass diese Investition von mir vernünftig geschätzt bzw. vorkalkuliert ist.

Wird ein Geldgeschenk für dein Kauf des vorgesehenen Dings nicht aufgebraucht oder war nicht für den Kauf eines bestimmten Gegenstandes vorgesehen, dann wird es in ein spezielles Konto "Geldgeschenke" eingetragen, von dem beim Kauf von Gegenständen Buchungen entnommen werden. Bei diesen Gegenständen muss dann der Barwert nicht hineinkommen, eventuell kann auch der Aufwand der Inbetriebnahme vom Geldgeschenk-Konto abgedeckt werden. Dies hat aber immer aus freien Stücken zu erfolgen. Das heißt, wenn ich etwas von jemandem geschenkt bekomme, was in Wirklichkeit kein Geschenk ist, weil damit Arbeit verbunden ist, die dem Schenker zu Gute kommt und den Wert des Geschenkes um ein Vielfaches übersteigt, dann wäre trotzdem zu überlegen, ob sich die Sache für mich auch auszahlt, bzw. wären in diesem Fall nicht Guthaben aus bisherigen Geschenken für die Abdeckung meiner Arbeitskosten heranzuziehen. Ein Beispiel dafür wäre, wenn ich von jemandem eine Playback-CD geschenkt bekomme, der sich gleichzeitig aber wünscht, dass die Playbacks daraus mit Einfärbungen, die ich selbst erstellen müßte, in mein Karaoke-Repertoire aufgenommen werden, damit der Schenker die Titel singen kann.
Urheberrechts-Konto (Kürzel UR)

Das Urheberrechtskonto (das bis Ende 2013 noch unter Herzensgut-Konto, Kürzel HG, geführt wird) dient dazu, einen Ausgleich dafür zu schaffen, dass das Urheberrecht heute nicht mehr ganz sauber gehandhabt wird, indem Investitionen in Inhalte (z.B. Karaoke-Videos) abgedeckt werden, die sich nicht rechnen, obwohl sie verwendet werden, weil sie unter anderen Leuten weiterkopiert werden. Zur Abdeckung werden Beiträge aus Inhalten verwendet, die ich selbst unlizensiert kopiere (z.B. Karaoke-Videos, Computerprogramme oder Musik). Es dient auch dazu, Aktionen auszugleichen, die trotz gutem Glauben schiefgegangen sind, oder die deswegen schiefgegangen sind, weil mich andere Leute hereingelegt haben. Beim Ausgleich einer solchen Aktion sollte das dabei erarbeitete Material, wenn es vom Auftraggeber nicht bezahlt wird, möglichst öffentlich zugänglich gemacht werden, damit es alle nutzen können, die es brauchen können.

Das Urheberrechtskonto wird mit Beiträgen gefüllt, wenn ich Inhalte aus dem Internet oder von Freunden kopiere. Dabei werden verschiedene Tantiemensätze festgelegt, z.B. € 1,- für das Herunterladen eines Musiktitels, € 2,50 für das Herunterladen eines Karaoke-Titels oder € 9,- für das Herunterladen eines ganzen Albums. Die genauen Tantiemensätze werden mit dem Halbjahresabschluß des 1. Halbjahres 2013 neu festgesetzt.
Abrechnung von Fahrtkosten

An Fahrtkosten ist normalerweise pro Fahrt ein Vollpreis-Fahrschein beim Fahrer bzw. Automaten im Zug (derzeit € 2,30) zu verrechnen. Eine Fahrt führt grundsätzlich von einem Punkt zum nächsten. Wurde an einem Punkt etwas nützliches durchgeführt (z.B. Einkauf, Auskundschaftung eines Karaoke-Lokals), so beginnt mit dem nächsten Einstieg in ein Verkehrsmittel auf jeden Fall die nächste Fahrt, die wieder voll zu rechnen ist.

Diese Fahrscheinkosten werden dem BRZ-Konto gutgeschrieben, das die Jahreskarte der Wiener Verkehrsbetriebe besitzt und finanziert.

Werde ich in einem Auto mitgenommen, so sind Vergütungen dafür im Einzelfall zu schätzen und zu berechnen.
Businessplan
Einnahmen und Ausgaben pro Jahr

Prinzipiell lebt das Konto "Kontensystem" von den Buchungsgebühren, die eingezogen werden, und deren Höhe schon oben dargelegt wurde.
Das Mengengerüst für 2012 sah folgendermaßen aus (Vergleich mit 2005):
13879 Buchungen ŕ € 0,14 = € 1943,06
(2012: 3797 Buchungen ŕ 0,156 = € 592,33, 122 Buchungen unter 5 ŕ 1,175 = € 143,35 (in Konten, wo keine Kontoführungsgebühr verrechnet wurde), 25 Buchungspauschalen ŕ 23,51 = € 587,75, gesamt € 1323,43)
116 Kontoführungsgebühren ŕ € 6,- = € 696 (2012. 55 Kontoführungsgebühren ŕ 11,21 = € 616,55)
Verrechnungen für Aufwandserfassung: 4477,03 h * € 0,43 = € 1925,12 (wurde 2005 nicht verrechnet)
Gesamteinnahmen durch Buchungen und Kontoführung: € 4564,18 (2005: € 1939,98)

Zinsgewinne:
Gesamt € 2906,72

Gesamteinnahmen: € 1.902,40 + € 1811,95 + € 1875,48 + € 1881,07 = € 7470,90 (2005: € 1735,68)

Gesamtausgaben: € 6.428,04 (für Arbeitszeit) + sonstige Ausgaben € 2068,13 = € 8496,17

Erwirtschafteter Verlust: € 28752,76 - 29778,03 = € -1025,27

Einnahmendeckung: 86,3%

Anmerkung: Die Einnahmen wurden im Jahr 2012 nicht gedeckt, da auf Grund der Aufholung von Rückständen mehr Arbeitszeit anfiel als für die reine Abrechnung der laufenden Gebarung nötig wäre.

Das dann unter normalen Umständen anfallende E/A-Verhältnis kann nicht genau geschätzt werden, es sollte aber positiv sein.
Regelungen zur Vermeidung von zu großem Aufwand bei der Kontensystemsabrechnung

Damit sich die Abrechnung des Kontensystems rechnet, darf die Bearbeitung des Kontensystems pro Tag maximal 48 Minuten dauern. (Grundlage: Änderungen vom 27.12.2005, Analyse vom 25.12.2005). Tritt eine besonders lange Abrechnung auf (wie z.B. die Ermittlung der Gutschrift für den Inhaber eines Fahrzeugs, das benutzt wurde, die Änderung von Abschreibungswerten oder eine Erstellung einer Strichliste, aus der hervorgeht, wieviel Karaoke-Titel aus meinem Repertoire gesungen wurden), wird versucht, zu schätzen, wie lange die Abrechnung wirklich maximal gedauert haben sollte. Dazu wird die Anzahl der durchgeführten Buchungen und Eintragungen in die Aufwandserfassung ermittelt und mit 70 Sekunden multipliziert (das ist der in der Analyse ermittelte Durchschnittswert für 1 Buchung bzw. eine Aufwandserfassungs-Zeile). Der darüber hinausgehende Aufwand wird dem Konto angerechnet, dessen Aktion so aufwändig abzurechnen war, daß sich diese Zeitüberschreitung ergeben hat. Dadurch wird aufgezeigt, welche Abrechnungen übermäßig lang waren, und das betreffende Konto kann dann Untersuchungen anstellen, ob diese übermäßig langen Berechnungen sich lohnen oder irgendwie abgekürzt werden sollten. Diese Berechnungen finden dann im Rahmen des betreffenden Projektkontos statt, nicht im Rahmen des Kontensystems.

Als Richtlinie kann für Berechnungen, deren Kosten von den Buchungspreisen gedeckt sind, pro Buchungszeile nur 1 Multiplikation (Zahl der Einheiten * Preis der Einheit) durchgeführt werden. Alle weiteren Berechnungskosten (Beispiele siehe oben) sollten von den durchführenden Konten übernommen werden.
Dinge, die für das Kontensystem verwendet werden

Auch für das Kontensystem werden bestimmte Dinge verwendet. Da sich die Kontensystemsberechnung aber hauptsächlich im PC abspielt, gibt es außerhalb des PC's relativ wenig, was dafür verwendet wird.

Prinzipiell verbraucht das Kontensystem nur Platz in der Größenordnung von etwa einem Ordner, sowie 2 Stöße in der Kommode mit Goldgriffen, die ungefähr jeweils 10x10x10 cm groß sind, also ca. 1 Liter.


	- 1 -









