Dokumentation des Ausflugskontos Status Quo
Stand: 21.8.2010


Inhalt

Inhalt	1
Allgemeines	1
Gegenstand dieser Dokumentation	1
Wie ist es zu diesem Lebensbereich gekommen?	1
Gegenstand des Ausflugskontos	2
Was soll mit diesem Lebensbereich bezweckt werden:	2
Welche Projekte finden in diesem Lebensbereich statt?	2
Was passiert, wenn die Projekte dieses Lebensbereiches nicht durchgeführt werden?	3
Bei der Dokumentation aufzuarbeitende Probleme	3
Projekte des Ausflugs-Lebensbereiches	3
Karaoke-Lokalbesuche	3
Wie ist es zu diesem Projekt gekommen?	3
Gegenstand des Projekts	3
Ziel des Projekts	3
Welche Vorteile sollen durch das Projekt erreicht werden?	4
Welche Nachteile sollen durch das Projekt verhindert werden?	4
Beschreibung des Ablaufs eines Karaoke-Lokalbesuches	4
Abrechnung der Karaoke-Besuche	5
Bewertung der Karaoke-Lokale	6
Singliste	6
Karaoke-Lokalliste	6
Karaoke-Lokalbesuchsliste	7
Auskundschaftung neuer Karaoke-Lokale	7
Stadtpläne auf Papier	7
Discobesuche	7
Besuche von Familienfeiern	7
Besuch von Demonstrationen	8
Technik bei Karaoke-Veranstaltungen machen	8
Gesamtprofitabilität des Ausflugskontos	8
Beispiel für eine Lokalberechnung	8
Rentabilität der Singliste	9
Berechnung der Fixkosten (besuchsunabhängigen Ausgaben) pro Jahr	9
Businessplan	11

Allgemeines
Gegenstand dieser Dokumentation

Diese Dokumentation beschäftigt sich mit dem Ausflugskonto, so wie es Ende 2005 bei Einsetzen der Dokumentationen bestanden hat.

Gegenstand dieser Dokumentation ist es auch, den Besuch von Karaoke-Lokalen in den Gesamtrahmen des Kontensystems einzubauen und dessen Rentabilität unter den neuen Abrechnungsbedingungen zu untersuchen. Weiters sollen auch die weiteren Bereiche dokumentiert werden, mit denen sich das Ausflugskonto beschäftigt.
Wie ist es zu diesem Lebensbereich gekommen?

Die Grundzüge des Ausflugskontos wurden bereits bei der Dokumentation des Kontensystems erklärt, weil das Ausflugskonto eines der ersten Konten war, auf dessen Funktionsweise auch das ganze Kontensystem begründet wurde. Daher hier nur ein kurzer Abriß dazu:

Das erste Karaoke habe ich auf der Amiga-Messe im Oktober 1991 miterlebt, wo ich am Stand des Amiga-Club Österreich tätig war. Damals arbeitete Peter Kremmel bei Commodore, der das Karaoke auf der Bühne präsentierte und auch die Gründung eines Karaoke-Clubs im Pizzakeller im 4. Bezirk ankündigte.

Als etwas später Papa bei einem Spaziergang vorschlug "Wir könnten etwas für die Kultur tun", schlug ich den Besuch des genannten Karaoke-Clubs vor. So kam es, daß wir Anfang 1992 die ersten Karaoke-Besuche zu dritt tätigten. Es ging in den Karaoke-Club, dann in die "Rauchkuchl", ins "Hong Kong" und ins "De France"... das waren damals die einzigen Karaoke-Lokale in Wien.

Mir selbst gefiel das Karaoke am Anfang ja gar nicht so gut, weil da nur falsch gesungen wurde (zumindest auf der Amiga-Messe), wir versuchten es aber trotzdem in verschiedenen Lokalen. Die Auswahl der Lokale erfolgte damals in gemeinsamer Besprechung, wobei wir es bis zum Sommer 1992 schafften, kein Lokal öfters als 2x zu besuchen.

Als wir dann öfters in den Karaoke-Club gingen, kam Papa nicht mehr mit, womit wir immer mehr Besuche nur zu zweit durchführten. Mama und ich wurden dann im Juni 1993 Mitglied im Karaoke-Club und blieben es für knapp 3 Jahre. In dieser Zeit besuchten wir den Club fast wöchentlich und brachten auch selbstgefertigte Videokassetten mit, die dort auch abgespielt werden konnten. Letztlich verließen wir den Club aber hauptsächlich wegen Hans Pauser, dem Vizepräsidenten, der sich von meinen Aktionen immer gequält fühlte.

Daneben sahen wir uns immer wieder auch andere Lokale an, so daß wir auch nach der Zeit im Karaoke-Club weiter Lokalbesuche durchführten. Die Lokale kamen und gingen mit der Zeit, aber es blieben immer genug übrig, die man besuchen konnte, auch wenn es nicht immer besonders gute gab.

Der erste Karaoke-Besuch basiert also auf dem Vorschlag meines Vaters, etwas für die Kultur zu tun, und die Abrechnung der Karaoke-Besuche basiert auf seiner Bemerkung, ich müsse versuchen, das beste Karaoke-Lokal zu finden.
Gegenstand des Ausflugskontos

Das Ausflugskonto beschäftigt sich mit Besuchen von Karaoke- und anderen Veranstaltungen und anderen Ausflügen, sofern es sich nicht um einen Auftritt von mir handelt, bei dem auch eine von mir gestellte Anlage verwendet wird (diese werden vom Musiker- oder Radio-Würmchen-Konto abgewickelt, je nachdem, ob ich live mit Keyboard singe oder Karaoke bzw. Disco gemacht wird).
Was soll mit diesem Lebensbereich bezweckt werden:

Hauptziel des Ausflugsbereiches sind Aktivitäten, die mir Spaß bereiten. Nebenziele sind die Erfüllung von Papa's Vorstellungen, etwas für die Kultur zu tun, die Erfüllung von Mama's Vorstellungen, singen zu gehen, die Erzeugung eines Absatzmarktes für meine selbst produzierten Karaoke-Playbacks, und eventuell auch der Kontakt mit Gleichgesinnten, die sich auch für Musik interessieren.
Welche Projekte finden in diesem Lebensbereich statt?

Hauptaktivitäten:
- Besuch von Karaoke-Lokalen
- Besuch von anderen Veranstaltungen

Unterstützende Aktivitäten:
- Führung der Karaoke-Lokalliste
- Führung der Karaoke-Lokalbesuchsliste
- Führung der Karaoke-Singliste
- Auskundschaftung neuer Karaoke-Lokale

Weitere Projekte bzw. mögliche Projekte, die dem Ausflugskonto laut Dokument "Bisherige Hobbies" zuzuordnen sind:
- Stadtpläne auf Papier
- Discobesuche
- Besuche von Familienfeiern 
- Besuche von Demonstrationen
- Technik bei Karaoke-Veranstaltungen machen
Was passiert, wenn die Projekte dieses Lebensbereiches nicht durchgeführt werden?

Bei Nichtdurchführung der Projekte könnten einige Spaßpunkte verloren gehen (was aber nicht bewiesen ist), meine Eltern könnten auf mich sauer werden, weil ich nicht mit ihnen Karaoke singen gehe, und meine Karaoke-CD's könnten ungenutzt herumliegen.
Bei der Dokumentation aufzuarbeitende Probleme

In letzter Zeit (bis Ende 2005) haben die Karaoke-Lokalbesuche aber etwas Schieflage bekommen, und zwar aus folgenden Gründen:
- Mama lud mich immer auf meine Konsumationen ein, was im Seabear zu Problemen führte, weil mein Vater sich hier vorstellte, daß ich meine Eltern einladen sollte, weil sie mir bei der Beaufsichtigung der Arbeiter in meiner Wohnung bei der Wohnungsrenovierung geholfen hatten.
- Es gab immer mehr Lokale, die Mama wegen ihrem fortschreitendem Alter nicht mehr besuchen wollte, wo ich aber schon hingehen wollte. Dies ergab immer mehr Diskussionen über "schlechte" Lokale, die ich wegen Mama nicht besuchen konnte. Dann gab es Lokale, wo Mama wollte, daß Papa uns hinführt, da der Weg dorthin öffentlich zu mühsam oder relativ zur Strecke mit dem Auto zu lang ist (z.B. Nico, Karaoke-Club in der Sandgasse, Tivoli, Seabear).
- Papa kam mit Vorschlägen, die auf verschiedenen Tätigkeiten meinerseits basierten. Zum Beispiel schlug er auf Grund der Tatsache, daß ich immer die Erfolge der gesungenen Lieder mitschrieb, die Anschaffung eines tragbaren Computers zum Mitschreiben und danach sogar die Anschaffung von mobilem Internet vor. Zu diesem Zeitpunkt war ich aber bemüht, möglichst viele Vorschläge von ihm in die Tat umzusetzen. Mit solchen Vorschlägen war ich aber überfordert, da sich das Ganze gleichzeitig auch rechnen sollte
- Auf Grund der Tatsache, daß ich immer versuchen sollte, meine selbstproduzierten Karaoke-Videos zu "verkaufen", war ich eingeschränkt, was Gespräche mit anderen Karaoke-Sängern betraf, und mußte versuchen, sie immer auf Distanz zu halten. Das Gleiche galt für die Tatsache, dass meine Eltern praktisch immer mit waren, was zur Folge hatte, daß ich mich eher zurückhielt, was Gespräche mit anderen Sängern betrifft, weil ich immer fürchtete, über alles, was ich mit anderen Leuten besprach, Rechenschaft ablegen zu müssen.

Projekte des Ausflugs-Lebensbereiches
Karaoke-Lokalbesuche
Wie ist es zu diesem Projekt gekommen?

Die Geschichte der Karaoke-Lokalbesuche entspricht im Prinzip der oben dargestellten Geschichte des Ausflugskontos, da sie seine Haupttätigkeit sind.
Gegenstand des Projekts

Gegenstand der Karaoke-Lokalbesuche sind die Besuche verschiedener Karaoke-Lokale. Jede Aktivität ist dabei der Besuch eines Lokals.
Ziel des Projekts

Das Ziel des Projekts entspricht dem Ziel des Ausflugs-Lebensbereiches, das bereits oben dargestellt wurde.
Welche Vorteile sollen durch das Projekt erreicht werden?

Dies entspricht den Zielen des Projekts.
Welche Nachteile sollen durch das Projekt verhindert werden?

Dies entspricht den Dingen, die passieren, wenn der Lebensbereich als Ganzes nicht durchgeführt wird.
Beschreibung des Ablaufs eines Karaoke-Lokalbesuches

Im Folgenden wird der Ablauf mit Stand Ende 2005 festgehalten, der auch die unterstützenden Aktivitäten enthält, die vor und nach jedem Lokalbesuch durchgeführt werden:

Im Prinzip beginnt der Besuch eines Karaoke-Lokales mit dem Aussuchen, welches Lokal besucht wird. Dazu gibt es eine Lokalliste, die ca. einmal im Monat gewartet wird. Aus dieser Liste, die auch bei Karaoke-Parties an die Gäste verteilt wird, gehen alle in Wien existierenden Lokale hervor, die mindestens wöchentlich Karaoke machen, mit Öffnungszeiten und anderen Details.

Es gibt dann im PC in der Datenbank C:\laufende Projekte\Ausflugsgesellschaft\Karlokal.mdb eine weitere Datenbank, wo alle besuchten Karaoke-Lokale gespeichert sind mit einer Bewertung und einer Angabe, wann sie zuletzt besucht wurden (Dies funktioniert im Prinzip wie bei Radio Würmchen und der Essensdatenbank).

Mittels Aufruf der Abfrage Lokalliste_KM_6 (oder so ähnlich) erscheint eine Liste der Lokale, die als nächstes zu besuchen wären. Davon sind einmal die zu ignorieren, die es nicht mehr gibt oder die im Moment keine Veranstaltung machen (es gibt leider keine Möglichkeit, diese herauszufiltern), und dann noch die, denen Mama 20 Punkte oder weniger gegeben hat (das entspricht einer Bewertung von 3)... diese möchte sie nämlich nicht besuchen.

Beherzigt man diese Punkte, kommt ein zu besuchendes Lokal heraus.

Zu diesem Lokal gibt es dann meist eine Empfehlungsliste für zu singende Lieder, die normalerweise aus 2 Blättern besteht. Diese nimmt man einmal mit ins Lokal.

Am gewünschten Öffnungstag geht es dann ins Lokal. Wenn man lange nicht dort war, empfiehlt es sich, vorher anzurufen, ob dieses Lokal überhaupt noch existiert, oder sich auf der entsprechenden Internet-Homepage kundig zu machen. Es ist am zweckmäßigsten, so loszufahren, daß man zu dem Zeitpunkt im Lokal ankommt, zu dem das Karaoke beginnt.

Ist man dort angekommen, wird nach Aufgabe der Erstbestellung etwas zum Singen ausgesucht und meist auf einem Zettel abgegeben (dies ist von Lokal zu Lokal verschieden). Zum Aussuchen gehe ich normalerweise eine der beiden Listen durch. Jede Liste wird von oben nach unten durchgegangen und alle Lieder, die darin enthalten sind und die das Lokal auch hat, gesungen. Nachdem sie gesungen wurden, werden sie mit einem Haken und dem Zusatz (K) markiert. Alle Lieder, die noch keinen Haken haben, und von anderen gesungen werden, werden auch abgehakt und von mir dann beim Singen ausgelassen. Damit wird vermieden, daß ich ein Lied singe, das dort eventuell "schon jemand anderem gehört". Wird ein schon abgehaktes Lied nochmals von jemandem gesungen, wird in der 2. Liste danach gesucht und es eventuell dort abgehakt. Lieder, die in dem Lokal nicht vorhanden sind, werden gezwungenermaßen ausgelassen und mit einem "-" gekennzeichnet, oder mit einem "(-)", wenn ich das Lied selbst im Repertoire habe.

Ist die Liste von oben nach unten durchgesungen (was üblicherweise mehrere Abende in diesem Lokal in Anspruch nimmt), werden die fehlenden Lieder, so vorhanden, von zu Hause mitgenommen und gesungen, sofern mitgebrachte CD's in diesem Lokal abspielbar sind. Danach wird mit der 2. Liste weitergemacht.

Die Erstellung der Listen funktioniert folgendermaßen: Beim 1. Besuch in einem Lokal wird aus der Probenplan-Datenbank die Liste "Titel nach Schnitt der Prozentwerte" ausgedruckt und daraus die besten in diesem Lokal verfügbaren Songs gesungen. Es wird auch immer bei jedem Lied, das von mir oder jemand anderem gesungen wird, notiert, wie gut der Sänger war und wie gut das Lied angekommen ist, und zwar in folgender Form:
Titel XX% -> YY% +6T + 0.1M

Der Prozentwert XX gibt an, wie gut der Sänger war. Der Prozentwert YY gibt an, wie gut das Lied angekommen ist. Die Zahl vor T gibt die Zahl der Tanzpaare an (fällt in Karaoke-Lokalen üblicherweise nur selten an), und die Zahl vor "M", wie stark mitgesungen wird - dies ist eine Dezimalzahl von 0 bis 1.

Nach diesem Erstbesuch wird die Liste nach den üblichen Konventionen des Musikerkontos ausgewertet (siehe Dokumentation dort) und zwei Empfehlungslisten ausgegeben (hier liegt ein Unterschied zur Auswertung für Musiker-Auftritte), und zwar:
1. die Top 50 der Titelempfehlungen für dieses Lokal laut Probenplan-Datenbank
2. wird aus dieser Liste jedes Lied, neben dem "direkt geschätzt" steht, in der Ähnlichkeitsdatenbank mit "in Abfrage eintragen" eingetragen. Wenn alle eingetragen sind, wird die Abfrage "Abfragen_2" aufgerufen und die Top 50 dieser Liste wieder ausgedruckt (die Top 50 sind in beiden Fällen die erste Druckseite).

Wenn die 2 Listen durchgearbeitet sind (wobei auch hier wieder bei jedem Lokalbesuch die Erfolge jedes Liedes aufgezeichnet werden), wird die längste der in den Listenzeitraum fallenden Aufzeichnungen gesucht (also die, bei der die meisten Lieder mit Wertung aufgezeichnet wurden) und wieder nach dem Musiker-Schema ausgewertet. Aus dieser Auswertung wird dann die nächste Liste erstellt.

Weiters wird, wie schon in der Essensdatenbank erwähnt, auch mittels dieser versucht, vor dem Lokalbesuch die ideale Konsumation zu erstellen.

Nebenbei habe ich meistens alle selbst gemachten und gekauften Karaoke-CD's mit, und Mama singt meist nur aus diesen (vorausgesetzt, sie können in dem Lokal abgespielt werden).

Damit sind auch schon die Grundzüge des Karaoke-Lokal-Besuches erklärt. Einige Feinheiten fehlen aber noch, die die wahren Tücken der Karaoke-Lokalbesuche beschreiben:
- Abrechnung der Besuche (Bildung der Spaßpunkte und Verrechnung mit Eltern)
- Bewertung der Karaoke-Lokale und Bestimmung der Rotation nach dieser Bewertung
- Rentabilitätsrechnung für die geführten und erzeugten Listen und Verwaltung dieser Listen
- Eventuelle Automationsunterstützung der Listenerstellung und -verwendung durch einen PDA
- Generelle Hinterfragung des Modus, nach dem derzeit die Lieder ausgesucht werden, die zu singen sind
Abrechnung der Karaoke-Besuche

Nachdem ich schon seit geraumer Zeit immer die Erfolge der einzelnen Lieder in den Karaoke-Lokalen untersuche, hat sich auch die Abrechnung daran angepaßt.

Die Spaßpunkte setzten sich bis März 2006 aus folgenden Komponenten zusammen:
- 0,01 Spaßpunkte pro Prozent Applaus für eigene Lieder (das sind von mir gesungene und/oder von mir selbst produzierte Karaoke-Titel; keine Doppelverrechnung! Also z.B. 15% Applaus = 0,15 Spaßpunkte
- 3 Spaßpunkte pro 14 gesungener Karaoke-Titel (egal von wem) (dies entspricht jeweils ca. 1 Stunde)
- 1 Spaßpunkt pro geführtes Gespräch mit Besuchern
- 0,1 Spaßpunkte pro Stunde dazu, wenn moderiert wird; eventuell Bonus für eine gute Anlage
- 0,07 Spaßpunkte pro Lied, das ich selbst singen konnte
- Spaßpunkte für die Konsumation gemäß Essensdatenbank

Wie man sieht, sind das 5 Punkte, die sich auf 1 Buchung konzentrieren sollten. Es wäre noch gemäß der nächsten Abrechnung zu ermitteln, wie lange die Ermittlung dieser Spaßpunkte dauert.

Zu den Spaßwerten kommt noch die Gutschrift für das Nachtmahl, falls es das zu Hause eingesetzte Nachtmahl ersetzt, vom Lebenserhaltungskonto. Diese Gutschrift betrug im Jahr 2005 für ein Nachtmahl € 2,20.

Falls der Lokalbesuch dazu geführt hat, daß ich nach 0:30 ins Bett komme, wird für jede diese Zeit überschreitende halbe Stunde, wie im Kontensystem üblich, als "Nachtabschlag" ein Spaßpunkt abgezogen (ohne Taktung, also minutengenau).

Als Ausgaben haben wir die Arbeitszeit, das ist die Zeit vom Weggehen bis zum Heimkommen, inklusive Vor- und Nachbereitungen (Anziehen, Zusammensuchen von CD's, Auspacken der Unterlagen und CD's etc.), weiters Fahrscheine und Barspesen. Für Fahrscheine werden normalerweise 2 Euro pro Fahrt berechnet (diese gehen, da es sich um Synergieeffekte mit dem BRZ-Konto handelt, an das Herzensgut-Konto - siehe Dokumentation zu diesem).

Für benutzte eigene Karaoke-CD's wird dazu der vom Karaoke-CD-Konto vorgeschriebene Tarif für die jeweilige Anzahl von Liedern (siehe Dokumentation dieses Kontos) an dieses abgeführt. Falls Mama mich eingeladen hat, geht die Konsumation an das Eltern-Konto, statt als Barausgaben angeführt zu werden.

Wenn Mama einige oder alle der Titel gesungen hat, die von Karaoke-CD's stammen, wird von ihr ein entsprechender Anteil oder die ganze Summe vom Eltern-Konto auf das Aufführungskonto zurückverrechnet.
Bewertung der Karaoke-Lokale

Die Bewertung der Karaoke-Lokale ergibt sich aus den Einnahmen eines Lokalbesuches dividiert durch die Ausgaben, multipliziert mit 20, gerundet auf die nächste gerade Zahl. Dadurch ergibt sich eine Bewertung ähnlich der von Radio Würmchen, wobei eine 20 einer Note von 3 entspricht und bedeutet, daß dieses Lokal beim Besuch keinen Gewinn abwirft. Ein Besuch mit 40 Punkten hat hingegen doppelt so viele Einnahmen wie Ausgaben gebracht. Die Lokale und ihre Bewertungen werden dann in die bereits oben erwähnte Datenbank Karlokal.mdb eingetragen. Aus dieser Bewertung ergibt sich auch, daß ein Lokal umso öfter zum Besuchen an die Reihe kommt, umso besser das Einnahmen-/Ausgabenverhältnis war. Wenn ein Lokal zum wiederholten Male besucht wird, dann wird die Wertung nach dem folgendem Schema neu verrechnet:
- Differenz zwischen alter und neuer Wertung bilden (dazu wird die neue Wertung NICHT gerundet).
- Strecke ist 1 Punkt + 1 weiterer Punkt für jede vollen 8 Punkte, die die Differenz ausmacht, also 2 Punkte ab 8 Punkte Differenz, 3 Punkte ab 16 etc.
- Strecke wird mit der Anzahl der angefangenen Jahre seit dem letzten Besuch multipliziert, d.h. ab 1 Jahr *2, ab 2 Jahren *3 etc.
- Ist nun die Strecke größer als die Hälfte der Differenz, dann wird sie auf die Hälfte der Differenz gesetzt und gegebenenfalls abgerundet.
- Sonderfall: Ist die Differenz 1 oder zwischen 1 und 2, dann ist die Strecke auch 1.
- Wertung verändert sich um die berechnete Strecke in Richtung der neuen Wertung.
Singliste

Die Singliste enthält Aufzeichnungen über alle Titel, die ich auf Karaoke seit dem Jahr 1999 gesungen habe, mit Angaben darüber, wo sie erhältlich sind, wie gut mir das Singen dieses Liedes gefällt und wann ich es zuletzt gesungen habe.

Die Bearbeitung der Singliste wurde in ihren Grundzügen bereits oben bei der Beschreibung eines Karaoke-Lokalbesuches mitgeschrieben. Erwähnenswert wäre, dass hier auch der Gesang bei Karaoke-Aktivitäten von Radio Würmchen festgehalten wird, also Heimkaraoke, Karaoke-Parties und externe Veranstaltungen, wo ich die Anlage mitbringe. Zum Aussuchen der bei diesen Gelegenheiten zu singenden Titel werden aber andere Mechanismen verwendet. Bei Heimkaraoke und Karaoke-Parties läuft derzeit eine "Durchsingaktion", wo ich versuche, alle im Repertoire befindlichen Titel durchzusingen und auf Kassette aufzunehmen, von denen es von mir noch keine Karaoke-Aufnahme gibt. Bei externen Veranstaltungen habe ich bisher auf Grund der Stimmung entschieden, was ich singen soll. Da es seit dem Jahr 2003 keine externe Veranstaltung mehr gab, wurde der Mechanismus hierfür nicht festgelegt und ausgereift und ist undokumentiert.
Karaoke-Lokalliste

Die Karaoke-Lokalliste hat sich aus der Clubzeitung des KSA-Clubs entwickelt, die ich 1996 mitgeschrieben habe, und war ursprünglich ein Bestandteil dieser Zeitung, wurde aber als eigenständige Liste nach dem Ende des KSA-Clubs weitergeführt. Sie umfaßt alle Karaoke-Lokale in Wien, die mindestens einmal wöchentlich Karaoke machen, mit verschiedenen Angaben. Bis Ende 2005 wurde sie vor jeder Karaoke-Party aktualisiert, um dann als Service an die Partygäste verteilt zu werden, wird aber auch als Übersicht über die von mir besuchten Karaoke-Lokale herangezogen, um den Überblick zu bewahren. Diese Liste ist ein einseitiges Word-Dokument.
Karaoke-Lokalbesuchsliste

Dies ist eine von der Karaoke-Lokalliste unabhängige Access-Datenbank, die aber Ende 2005 in die entstehende Prioritätsliste des Kontensystems integriert wurde und seither nicht mehr separat geführt wird. Sie enthält eine Gesamtwertung für jedes Lokal sowie das Datum des letzten Besuches und wird wie im Besuch der Karaoke-Lokale beschrieben dazu verwendet, auszusuchen, welches Lokal als nächstes besucht werden soll.
Auskundschaftung neuer Karaoke-Lokale

Erfahre ich von einem neuen Lokal, so versuche ich zunächst, möglichst genaue Daten darüber zu bekommen, wie z.B. Adresse, Karaoke-Tage und Zeiten. Eventuell fahre ich dann, möglichst an einem Tag, wo dort Karaoke sein sollte, auch hin, um mir das Lokal persönlich anzusehen. Die Ergebnisse dieser Recherchen werden dann in der Karaoke-Lokalliste und in der Prioritätsliste festgehalten, um als Basis für weitere Besuche verwendet zu werden, wenn sich das Lokal als attraktiv genug für weitere Besuche herausstellt.
Stadtpläne auf Papier

Diese kommen schön langsam in die Jahre, da man auch im Internet Stadtpläne findet, können aber recht nützlich sein, wenn man schnell etwas nachschlagen möchte, z.B. wo genau sich ein frisch entdecktes Karaoke-Lokal befindet, obwohl man hier streiten kann, was wirklich die schnellste Methode ist, eine bestimmte Adresse zu finden.

Wie auch immer, die Stadtpläne kann man mitnehmen, was derzeit mit Internet noch nicht möglich ist. Hier kann sich aber in den nächsten Jahren einiges ändern, weil die Durchdringung mit Laptops immer größer wird (neuesten Meldungen zufolge besitzen bereits 40% der Österreicher einen Laptop) und auch die mobilen Internet-Zugänge immer günstiger werden (HUI von One erreichte Ende 2005 in der 20-GB-Ausprägung um ca. 50 Euro pro Monat schon ungefähr die Performance von Chello). Hier stellt sich aber wieder die Frage der Sinnhaftigkeit.
Discobesuche

Es gab eine bestimmte Phase in meinem Leben, wo ich gerne Diskotheken besucht habe. Diese Phase dauerte im Prinzip von der Schullandwoche im Juni 1986 bis zum Beginn der Karaoke-Zeit Anfang 1992. Die meistbesuchte Disco war der "Sound Club" in der Kollarzgasse, wobei "meistbesucht" aber relativ ist - ich war insgesamt vielleicht 3 oder 4x dort. Neben dieser Disco besuchte ich auch noch diverse Discoparties wie z.B. am Franz-Jonas-Platz oder im 1. Bezirk, die teilweise auch von Jugendlichen organisiert und veranstaltet wurden. Die letzten Discobesuche fanden dann im Rahmen von Konzerten von Thomas Forstner statt, die oft in Discos statfanden, zu denen ich mit dem Thomas-Forstner-Fanclub fuhr. Mit dem Beginn des Karaoke wurden dann die Discobesuche in den Hintergrund gerückt, was auch daran lag, daß ab 1988 die Dancefloor-Welle zu rollen begann und die Hitparaden mit neuen Titeln versorgte, die für die Discos wie geschaffen waren, mir aber nicht sonderlich gefielen, im Gegensatz zu den Disco-Titeln der 70er und kurz danach. Ab 1990 verlor ich auch den Kontakt zu meinen Schulkollegen, die früher eine Quelle für gute Discoveranstaltungen waren, und auf mich alleine gestellt fühlte ich mich in Discos eigentlich nicht so heimisch.

Ob mir Discobesuche heute noch Spaß machen würden, wäre erst einmal zu untersuchen.
Besuche von Familienfeiern

Einige Male pro Jahr kommt es vor, daß ich zu Familienfeiern eingeladen werde. Hier stellt sich dann die Frage, ob es Sinn macht, dorthin zu gehen. In der Lebensdokumentation wurde bereits ausgeführt, daß Familienfeiern und Verwandtenbesuche zum Leben dazugehören. Trotzdem ist es aber natürlich so, daß mir manche Personen mehr und manche weniger sympathisch sind. Weiters neigt besonders mein Vater dazu, eher viele Verwandtenbesuche durchzuführen und zu lancieren. Wie ich aber in einem Gespräch unter Kollegen herausgefunden habe, sind derartige Frequenzen durchaus üblich - auch Christian Steffek hat mit bestimmten Verwandten ca. alle 2 Wochen Kontakt. Dies ist ungefähr die Frequenz, in der wir von Bernhard Myslik besucht wurden, als er noch in Wien und in Ordnung war.

Prinzipiell kann man nun Familienfeiern auch danach beurteilen, wie viel Spaß sie machen. Dies sollte in Zukunft - so noch möglich - auch passieren. Auf Grund der Tatsache, daß der Bewertungsmodus beim Kontensystem umgestellt wurde, können hier die Ergebnisse deutlich anders ausfallen als bisher.

Hier einige Ergebnisse aus der Vergangenheit:

Besuch von Fredi und Bernhard: Einnahmen € 8,42; Ausgaben € 5,58; Verhältnis 1,51
Einladung von Fredi: Einnahmen € 48,15; Ausgaben € 32,38; Verhältnis 1,49
Besuch von Horsti: Einnahmen € 14,81; Ausgaben € 9,83; Verhältnis 1,51
Besuch von Demonstrationen

Als Jugendlicher habe ich auch einige kleinere Demonstrationen zu besuchen und hatte auch vor, die Opernballdemonstration 1989 zu bescuehn. Mein Vater vertrat aber die Meinung, daß man dort nur von der Polizei oder anderen Personen verprügelt wird (auch als Außenstehender) und verbot mir, dort hinzugehen. Ich war dann Zeuge einer etwas "harmloseren" Demonstration zur Öffnung der Carabelligasse und stelle mir vor, daß andere Demonstrationen ähnlich ablaufen. Ein demonstrationsähnliches Ereignis war eventuell auch der Schülerstreik im Jahr 1987, wo sich Schüler vieler Wiener Schulen am Ballhausplatz einfanden, um gegen geplante Änderungen im Bildungssystem zu protestieren. So gesehen habe ich einige Demonstrationen mitgemacht und verspüre heute nicht mehr die Lust, Demonstrationen zu besuchen, da dabei zwar eine aufgebrachte, aber generell negative Stimmung herrscht, mit der ich mich eigentlich nicht umgeben möchte. Insofern kann das Besuchen von Demonstrationen als Hobby fallen gelassen werden.
Technik bei Karaoke-Veranstaltungen machen

Dies ist wieder ein interessanteres Thema. Auf diesem Gebiet habe ich einige Erfahrung, da ich 1994-1996 für den Karaoke-Verein, Rührig und den Karaoke-Club als Techniker tätig war. Leider bin ich immer mehr auf der Seite der Sänger als auf der Seite des Lokalbesitzers gestanden, so daß ich immer mit den Lokalbesitzern auf Kriegsfuß stand und von ihnen letzten Endes abserviert wurde. Etwas anders war die Situation dann ab 1996, wo ich nicht mehr fix in einem Lokal, sondern nur noch gelegentlich für Karaoke-Veranstalter wie z.B. Klausi tätig war. Wenn man bei einer Karaoke-Veranstaltung die Technik macht, hat dies meist den Nachteil, daß man den ganzen Abend über bleiben muß und auch einmal mit dem jeweiligen Veranstalter weiter weg fahren muß und bei Auf- und Abbau helfen muß, was dann ziemlich lange dauern kann. Aus diesem Grund ist die Abrechnung dann letzten Endes bei solchen Veranstaltungen nicht immer positiv ausgefallen, auch wenn ich für den Technikerjob etwas bezahlt bekam (z.B. 500 öS bei Klausi). Zumindest ist die Abrechnung des letzten Technikerjobs bei Klausi in der Bast, der aber schon etwas länger her ist, negativ ausgefallen. Bei Robert Hickl, wo ich zeitweise auch als Sänger auftrete, ist dies unterschiedlich - manche Auftritte gehen positiv und manche negativ aus. Welche wie ausgehen, läßt sich auch nicht gut vorhersagen. Insgesamt läßt sich aber sagen, daß trotz Bezahlung die Arbeit als Techniker insgesamt weniger Spaß macht als das "unverbindliche" Aufsuchen von Karaoke-Lokalen. 

Gesamtprofitabilität des Ausflugskontos

Das Ausflugskonto hat im Jahr 2005 etwa € 1297 Gewinn gemacht. Es gab ca. € 7492 an Spaßeinnahmen, das heißt, der Gewinn betrug 17,3% der Spaßeinnahmen - dies ist geringfügig schlechter als beim Internet-Konto und läuft auf eine Rentabilitätsrate von 20,9% heraus, das heißt, die Einnahmen betrugen 120,9% der Ausgaben.

Der Gewinn beträgt gleichzeitig etwa 2,6% des Gesamtspaßes im Kontensystem.

Für Mieten von Karaoke-CD's wurden € 1779 ausgegeben, davon wurden € 1354 vom Eltern-Konto rückvergütet, weil es sich um Nutzung von Karaoke-CD's durch Mama handelte.

An die Wohnungsverwaltung wurden insgesamt ca. € 230 an Mietanteil gezahlt (das sind 3,07% des Spaßwertes) und an den PC € 30,46, was daraus schließen läßt, daß ca. 30-50 Stunden am PC gearbeitet wurde, was wiederum auf Verwaltungskosten von etwa € 576 herausläuft, das wären etwa 8% des Spaßwertes.
Beispiel für eine Lokalberechnung

Als Beispiel nun eine (idealisierte) Berechnung eines Besuchs in einem der laut meiner Bewertung besten Lokale, dem Tivoli...

Einnahmen: 					Spaßpunkte
5h (18-23h) * 3,1 (Moderation!) =			15,5 P
2 Gespräche = 					2 P
5 Lieder selbst gesungen, Applaus jeweils 20% = 	1 P
Konsumation 1 Getränk und 1 Essen, Spaßwert 	0,5 P
5 selbst gesungene Lieder * 0,07 = 		0,35 P
Gesamt: 					19,35 Punkte =	€ 195,44
Stützung Konsumation durch Lebenserhaltung: 			€ 2,25
Gesamteinnahmen: 						€ 197,69

Ausgaben:
7,75h (16h30-0h15) * € 13,4 =			€ 103,85
Fahrschein € 2 * 2 = 				€ 4 (geht an Gesundheitskonto)
Konsumation 					€ 5.-
Gesamtausgaben: 				€ 112,85

Lokalbewertung = € 197,69 / 112,85 * 20 = 35,04, gerundet 35 Punkte.
Rentabilität der Singliste

Wir gliedern im Folgenden die Einnahmen- und Kostenseite des derzeitigen Systems auf, nach dem die gesungenen Titel bei einem Karaoke-Lokalbesuch ausgesucht werden.

Die korrekte Erstellung einer Singliste kostet im Schnitt ca. € 20,20... dies enthält die Auswertung eines Abends in der Probendatenbank, die Vermischung mit den Daten und die Ausgabe einer neuen Liste mit 2 Seiten (inkl. Ähnlichkeitsdatenbank). Diese Liste umfaßt insgesamt 100 Titel, von denen dann im Schnitt etwa 60 auch gesungen werden... 30 von mir und 30 von anderen Sängern. Die von mir gesungenen Titel kosten daher je € 0,67.
Die Erfassung im Karaoke-Lokal dauert etwa 12 Sekunden pro Titel. Wenn man annimmt, daß in einer durchschnittlichen 4-stündigen Karaoke-Veranstaltung 56 Titel gesungen werden, sind das 672 Sekunden, also 11,2 Minuten pro Veranstaltung. Dazu kommen noch 2 Minuten, um die richtige Liste zu suchen und einzustecken. Dies sind insgesamt 13,2 Minuten pro Veranstaltung, was einem Wert von € 2,95 entspricht. Es ist aber nicht sicher, ob das wirklich so gerechnet werden kann, da ja auch während des Mitschreibens die Karaoke-Veranstaltung im jeweiligen Lokal weiterläuft und ich nicht wüßte, was ich sonst tun sollte, während ich auf meinen nächsten Auftritt warte.

Sei es, wie es sei... bei durchschnittlich 4 von mir gesungenen Titeln pro Veranstaltung kommen wir nun auf Gesamtkosten von € 1,41 pro gesungenem Titel.

Bei den von mir besuchten Karaoke-Veranstaltungen beträgt der durchschnittliche Applaus 20%, was auf einen Spaßwert von 0,2 Punkten pro Lied, das entspricht € 2,02 pro Lied, hinausläuft.
Der Spitzenapplaus wäre dann 40%, der Minimumapplaus 0%. Es ergibt sich also eine Bandbreite von 40%. Die Vorschläge, die beim PC herauskommen, erreichen dabei ca. 80% der möglichen Bandbreite, also insgesamt 32% Applaus - das wären 12% mehr als der Durchschnitt, das bringt also € 1,21 pro Lied. Dies sind aber nur die Vorteile, die sich für mich ergeben. Wenn man den Hörspaß des Publikums mitrechnet, liegt dieser Wert wahrscheinlich weit höher.
Berechnung der Fixkosten (besuchsunabhängigen Ausgaben) pro Jahr

Wir berechnen nun die Ausgaben, die unabhängig von einzelnen Lokalbesuchen aufgetreten sind, anhand des "normalen" Jahres 2005 und des "schwachen" Jahres 2006:

Miete 2005: 											€ 212
Lokalliste: 7,50 + 16,29 + 13,98 + 3,47 + 2,95 + 11,96 + 5,99 + 20,96 + 9,63 + 4,99 + 7,15 + 6,5 = 	€ 111,37
Vorkalkulation: 15,85 + 5,84 = 									€ 21,69
Besuch Regina's (vergeblich): ca. 									€ 14,-
Aufräumen: 											€ 2,43
Mail Peter DVD-Player: 										€ 6,08
Papiersortierung: 15,16 + 12,04 = 									€ 27,2
Diskussion+Lokalliste: 64,94 + 3,55 + 4.67 + 8,02 + 2,43 = 						€ 83,61
Kontoführung: 44,84 + 21,86 + 4,11 = 								€ 70,81
Auskundschaftung Cantina Loco: 									€ 13,78
Auskundschaftung CUBE: 									€ 39,78
Auskundschaftung Gusto, Ganymed, Blue Devil: 							€ 37,61
Auskundschaftung weitere 3 Lokale: 								€ 43,89
Rotationsanalyse 										€ 4,36
Planung 												€ 5,56
Auskundschaftung Veranstaltung Gotty: 								€ 11,56
Singliste: 30,9 + 22,88 = 										€ 53,78
Dokumentation und Diskussion 									€ 65,06

Gesamt: 											€ 824,57

Im Vergleich dazu gab es im 1. Halbjahr 2006, wo nur 5 Lokalbesuche stattfanden, folgende Fixkosten:

Diverses 											€ 47,84
Miete (für ganzes Jahr 2006): 									€ 225,21
Forschung Heuriger Kagraner Platz: 								€ 8,57
Dokumentation und Diskussion: 									€ 69,79
Kontoführung (2x): 										€ 23,08
Ausgaben 2. Quartal: 										€ 31,14
Gesamt:												 € 357,79

Rechnet man die Miete heraus, so ergeben sich als Ausgaben 2005 (für 48 Lokalbesuche) € 612,57 und 2006 (für 5 Besuche) € 132,58 für 1 Halbjahr, das wären für 2 Halbjahre bei 10 Besuchen € 265,16. Der Wert von 2005 wäre aber mit 2,5% aufzuwerten, das ergibt € 627,88. Insgesamt bekommen wir hiermit Kosten von € 9,54 pro Lokalbesuch + € 169,70 konstant + die Miete von € 225,21. Dies ergibt Fixkosten von € 394,91 pro Jahr (inkl. Miete), wobei die Miete unten noch weiter aufzuschlüsseln wäre.

Besitztümer:

Auch dem Ausflugskonto "gehören" verschiedene Dinge, die in meiner Wohnung versammelt sind, die hier kurz zusammengefaßt werden sollen:

- Faschingsmaske (für Faschingsveranstaltungen)
- Diktiergerät (für Außenaufnahmen)
- 1. Lade von oben im Fernsehverbau (enthält diverse Stadt- und andere Pläne)
- Nische im Schlafzimmer rechts oben (enthält verschiedene Taschen)
- 3 Regenschirme (im Werkzeugkasten im Vorzimmer)
- Schlauchboote samt Luftpumpe und Ruder (im Keller)
- Luftmatratzen samt Fußpumpe (im Keller)
- Schuhlöffel groß und Holzschale (im Vorzimmer)
- Toilettetäschchen schwarz / grün (im Vorzimmer)
- Blauer Schlafsack (zum Übernachten in fremden Wohnungen usw.)
- Falschgeld-Detektiv (gehört zu diesem Konto, da am Donauinselfest bei der Tombola gewonnen)
- Schachtel rot-grün (enthält diverse Anhänger aus Bädern)
- Stoß links hinten in Lade in Kommode mit Goldgriffen im Wohnzimmer (enthält Fotos von Karaoke-Besuchen)
- Schachtel mit Schuhputzzeug (Vorzimmer)
- Schachtel mit Mützen und Handschuhen (Vorzimmer)
- Ordner mit Ausflugsunterlagen (in Ordnerregal im Kabinett)
- Diverse Dateien am PC

Hier noch näheres zu den Unterlagen im Ausflugsordner und zu den PC-Dateien:

Im Ausflugsordner befinden sich hauptsächlich Karaoke-Listen diverser Veranstalter und Hersteller sowie Prospekte diverser Veranstalter, weiters Blätter mit Protokollen von Karaoke-Besuchen (wie oben beschrieben), historische Lokallisten, ausgedruckte Fahrpläne für Fahrten zu Karaoke-Lokalen und anderswohin sowie ein Ausdruck dieser Dokumentation.

Auf der Festplatte befinden sich (in den Ordnern C:\laufende Projekte\Ausflüge und D:\Daten\Ausflugsgesellschaft) diverse Einzelscans, Lokalmenükarten, diverse Anhänge zu ausflugsrelevanten Mails, andere Angaben zu Karaoke-Lokalen und Rotationsuntersuchungen. Die Datenmenge ist dabei für heutige Verhältnisse mit insgesamt ca. 10 MB nicht besonders groß.

Wie bereits oben angeführt, betragen die Mietkosten (Stand Ende 2005) ca. € 225 pro Jahr.

Businessplan

Wie sich das Ausflugskonto mit den neuen Berechnungsrichtlinien weiter entwickeln wird, kann noch nicht eindeutig gesagt werden. Dies hängt unter anderem davon ab, wie viele Karaoke-Lokalbesuche und andere Aktivitäten pro Jahr durchgeführt werden. Bisher haben wir die Karaoke-Lokalbesuche mit einem pro Woche begrenzt, es ist aber bei entsprechenden Erfolgen auch möglich, mehrere durchzuführen. Immerhin gab es während der "Spitzenzeit" im Jahr 1995, als ich auch selbst Technik machte, wöchentlich einen Abend bei Rührig bzw. im Karaoke-Verein und einen im Karaoke-Club und dazu noch weitere Abende in anderen Lokalen, also insgesamt bis zu 3 Lokalbesuche pro Woche. Und bei Urlauben auf Mallorca und Ibiza besuchten wir teilweise (so es so viele gab) jeden 2. Tag ein Karaoke-Lokal. Wir gehen aber hier davon aus, daß wie vor dem "Zusammenbruch" 1 Lokalbesuch pro Woche durchgeführt wird und damit der vorläufige neue Businessplan dem alten entspricht.
Das bedeutet:

Spaßeinnahmen pro Jahr: 741,78 Spaßpunkte = € 7492
Ausgaben pro Jahr: 7492 - 1297 = € 6195 = 442,5 Arbeitsstunden

Die 741,78 Spaßpunkte pro Jahr decken 18,64% der Solleinnahmen ab. Die 442,5 Arbeitsstunden pro Jahr entsprechen 8,48 Stunden pro Woche, das sind 15,4% der gesamten Freizeit.

Von den € 6195 Ausgaben pro Jahr sind (wenn die Berechnung von 2005 herangezogen wird) € 394,91 fixe Kosten und € 5800,09 variable Kosten. Der Anteil fixer Kosten beträgt hiermit 6,37%, das heißt, man muss auf die variablen Kosten durchschnittlich 6,80% aufschlagen, um die fixen Kosten decken zu können. Der Anteil an fixen Kosten ist somit ziemlich klein, was daran liegt, dass die meisten Kosten des Kontos Arbeitszeit bei den Karaoke-Lokalbesuchen sind und die Verwaltungstätigkeiten im Verhältnis dazu nur ein geringes Maß erreichen oder auch als variable Kosten zu werten sind, weil sie mit jedem Lokalbesuch auftreten.


	- 1 -









