Dokumentation Musikversorgung Radio Würmchen Hauptaktivitäten Entwicklungsdokument
Stand: 2.1.2009
Dokumentenstatus: vertraulich, Zielgruppe: ich (einzelne Inhalte werden evtl. überarbeitet einem größeren Kreis zugänglich gemacht)

Inhalt

Inhalt	1
Ziel dieser Dokumentation	1
Einteilung der Struktur der Aktivitäten	1
Zu behandelnde Themen aus der Dokumentation der bisherigen Hobbies	2
Auftritte als mobiler DJ	2
Internet-Radiosendungen machen	3
Klärung der Kontenzuständigkeiten für Grenzaktivitäten	3
Klärung der Zuständigkeit für Radio hören (terrestrisch und Internet)	3
Klärung der Zuständigkeit für Hören von Radio-Krokofee-Sendungen	4
Rentabilität der verschiedenen Tätigkeiten	4
Berechnung für Radio hören (Betriebskosten)	5
Berechnung für das Anhören und die Auflistung von Tonträgern	5
Rechnungsmäßige Auswirkungen des neuen Radio-Würmchen-Programmes	6
Rentabilität für Hören von terrestrischem Radio	6
Ermittlung der Berechnungsgrundlagen der Radioscans	6
Berechnung des nötigen Umfangs der Radioscans	8
Ermittlung der Spaßpunkte beim Radio hören	9
Rentabilitätsberechnung für das Hören von Internet-Radios	11
Rentabilitätsberechnung für das Hören des Radio-Würmchen-Programmes	11
Berechnung der Rentabilität für das Anhören von Tonträgern	12
Internet-Radiosendungen machen	12
Radio Würmchen unterwegs	13
Vergleich der Rentabilitätswerte für die verschiedenen Radio-Würmchen-Aktionen	14
Produktion einer Pseudo-Sendung	15
Zusammenfassung, Businessplan und Abrechnungsschätzungen	15
Durchführungsbestimmungen	16

Ziel dieser Dokumentation

Dieser Dokumentationsteil dient dazu, zu den Hauptaktivitäten der Musikversorgung durch Radio Würmchen die Rentabilitäten und die weitere Vorgangsweise zu bestimmen.

Einteilung der Struktur der Aktivitäten

Im folgenden erfolgt eine kurze hierarchische Darstellung der Aktivitäten des Radio-Würmchen-Kontos, die für diesen Dokumentationsteil relevant sind:

Radio-Würmchen-Konto
	Musikversorgung
		Hauptaktivitäten
		Radio hören
		Radio Würmchen von der Festplatte hören
			Anhören eigener Tonträger
			Musikversorgung bei Autofahrten und Badebesuchen
			Durchführung von Internet-Radiosendungen
			Musikversorgung im BRZ
		
Zu behandelnde Themen aus der Dokumentation der bisherigen Hobbies

Zuerst werden noch einige Aktionen betrachtet, die aus der Liste der früheren Hobbies übernommen werden, und die teilweise nicht mehr so durchgeführt werden. Es werden dabei nur die Aktionen betrachtet, die in das Radio-Würmchen-Konto passen, wie wir es oben definiert haben.

Aus der Dokumentation der bisherigen Hobbies sind folgende Hobbies und andere Themen zwecks Behandlung und Untersuchung an Radio Würmchen übergeben worden:
- Anhören von Schallplatten (werden im Prinzip so betrachtet wie normale Tonträger)
- Radio hören
- Herstellen bzw. Durchführen von Sendungen - besonders Internet-Radiosendungen
- für andere den DJ machen
- Radio-Würmchen-unterwegs-Sendungen

Nachdem das Kontensystem und diese Dokumentationen auch dazu dienen sollten, Tätigkeiten auf ihre Sinnhaftigkeit zu überprüfen, und die sinnvollsten Tätigkeiten am häufigsten oder mit der höchsten Priorität durchzuführen, während andere eher in den Hintergrund gedrängt werden, wird im folgenden erarbeitet, wie sinnvoll jede der oben genannten Tätigkeiten ist (außer Karaoke, das später behandelt wird).
Folgende Tätigkeiten im Rahmen von Radio Würmchen sind jeweils eine eigene Berechnung bzw. Abhandlung wert:
- terrestrisches Radio hören
- Internet-Radio hören
- Radio-Würmchen-Programm hören (am PC)
- Fertige Tonträger anhören
- Als mobiler DJ auftreten
- Internet-Radiosendungen machen
- Produktion von (Pseudo-)Sendungen
- Radio Würmchen unterwegs

Hier nun die Abhandlung der Hauptaktivitäten, die bisher noch nicht beschrieben wurden:
Auftritte als mobiler DJ

Dies ist ein Wunschtraum, den ich besonders in meiner Schulzeit (ab der Schullandwoche im Juni 1986) gehegt habe, und am Anfang auch versucht habe, auf verschiedene Weise auszuleben. Alle Versuche dahingehend waren aber immer irgendwie unprofessionell und auf jeden Fall unbezahlt (mit einigen Ausnahmen, wo das Spielen von Musik nebenbei bei Karaoke-Veranstaltungen passierte).
Ich stellte mir das immer so vor, daß ich irgendwo vorne stehe an einem Pult mit Kassetten, Schallplatten etc. (CD's waren damals noch nicht gebräuchlich, geschweige denn Musik aus dem Computer) und etwas daraus auflegte. Erfahrungsgemäß kamen sowieso ständig Leute mit Musikwünschen, so daß ich diese nur zu erfüllen bräuchte. Zwischendurch würde ich dann noch ein wenig Abba oder Boney M. spielen...
Mittlerweile bin ich erwachsen, und die Musikszene hat sich etwas geändert. Es gibt nun neue technische Möglichkeiten, z.B. kann man Musik über einen PC von der Festplatte abspielen, was auch von vielen mobilen DJ's so praktiziert wird. Die am PC vorhandenen Player-Programme unterstützen prinzipiell auch das automatische Ablaufen ganzer Musikprogramme, wie immer sie auch zusammengestellt werden sollten. Insofern ist es nicht mehr wie früher, als ich mit 10-20 Kassetten angetanzt bin, die ich für gut gehalten habe, und damit Musik gemacht habe. Und wirklich hineingekommen bin ich in diesen Markt sowieso nie. Daher gibt es auch keine wirkliche Schätzung, wie viel Spaß mir dies machen würde, da auch die technischen und rechtlichen Voraussetzungen, dies wirklich professionell zu machen, nicht vorhanden sind. Es ist nun so, daß ich von Beruf Programmierer im Bundesrechenzentrum bin und nicht DJ. Am Anfang meiner Berufslaufbahn war ich nicht sicher, ob ich nicht doch noch umsatteln würde, aber mittlerweile habe ich mich in meinem Beruf ziemlich gefestigt und habe nicht mehr das Bedürfnis, diesen zu wechseln.
Was ist nun von meinem DJ-Traum geblieben, abgesehen von einigen diesbezüglichen Aktivitäten in der Schule und noch einigen wenigen Veranstaltungen danach?
Geblieben ist das Radio-Würmchen-Programm, das vollautomatisch von der Festplatte Musik auswählt und abspielt. Mit diesem Programm wurde eigentlich der Job automatisiert, den ich früher als DJ händisch gemacht habe, nämlich das Heraussuchen und Abspielen verschiedener Lieder. Sollten Musikwünsche kommen (die auch vorhanden sind), können sie entweder über das Programm als Musikwünsche eingegeben oder direkt in den Player gezogen werden. Abgesehen von den Gelegenheiten, wo das Programm läuft (zu Hause, bei Internet-Radiosendungen und im Büro) gibt es kaum noch Anlässe, wo ich im Sinne eines DJ Musik machen sollte. Dafür gibt es jetzt ab und zu Auftritte mit Keyboard und Karaoke. Und ich versuche auch gar nicht mehr, mich da hineinzudrängen, weil ich den anderen Leuten mit meinen DJ-Ambitionen nicht lästig fallen möchte.
Aus all diesen genannten Gründen erscheint es müßig, weiter über Auftritte als mobiler DJ nachzudenken, weil sie wahrscheinlich nicht passieren werden.
Internet-Radiosendungen machen

Nachdem im Moment Sendungen auf Jukebox-Heroes-Radio durchgeführt werden, und auch das Radio-Würmchen-Programm im Hinblick auf solche Sendungen erstellt wurde, scheint es vernünftig, sich damit auseinanderzusetzen, Internet-Radiosendungen zum ständigen Hobby zu machen. Bisher habe ich mich etwas davor gescheut, diesen Schritt zu wagen, aus Angst davor, daß mir dann zu wenig Zeit für andere Hobbies bleiben könnte. Nun ist aber das neue Kriterium eingeführt worden, daß ich die Dinge tun sollte, die mir am meisten Spaß machen, und andere streichen sollte.

Es wurden nun bereits einige Sendeformate auf verschiedenen Sendern ausprobiert:
- Rätselquiz (eine Verballhornung der Rätsel- und Quizshows auf Radio Krokofee)
- Verkehrte Chartsshow (eine Version von Tina's Chartsshow mit anderen Regeln)
- Online-Hochzeit für Tina und Achim (Simulation einer Hochzeit)
- DJ4DJs (90- bis 120-minütige Sendung mit Vorstellung des Moderators)
- Hochzeitsbildsendung (Sendung mit Bildern von Tina's und Achim's Hochzeit)
- Antwortsendung (Sendung mit musikalischen Antworten auf einige Fragen der letzten Monate)
- Sondersendung zu einem bestimmten Thema (z.B. Sturmsendung bei Sturmschäden)
- Reine Musiksendungen
Je nach Sendeformat gab es hierbei verschiedene Verhältnisse zwischen Einnahmen und Ausgaben. 
Wie oft letzten Endes eine solche Sendung angesetzt wird, steht noch nicht fest, dies muß dann in der Praxis mit der Priorisierung erarbeitet werden. Prinzipiell ergeben die bereits durchgeführten Sendungen aber ein positives Ergebnis (mit einem Einnahmen-/Ausgabenverhältnis von 1,4-1,5), so daß die Durchführung weiterer Sendungen von Zeit zu Zeit erstrebenswert ist. Dieses Verhältnis bezieht sich aber auf die Sendungen auf Radio Krokofee und DJs4DJs und wurden ausserdem nach einem nicht mehr aktuellen Schema berechnet, so dass deren Ergebnis mit Vorsicht zu geniessen ist. Von den Sendungen auf Jukebox-Heroes-Radio liegen aber noch keine Ergebnisse vor, da bisher nur Kontensystemsabrechnungen bis Oktober 2006 vorliegen, das Senden auf Jukebox-Heroes-Radio aber erst im April 2008 aufgenommen wurde. Aus diesem Grund wäre ein weiteres Entwicklungsdokument zur Ermittlung der Rentabilität dieser Sendungen anzulegen, sobald der Stand der Kontensystemsabrechnungen einige solche Sendungen umfaßt.

Klärung der Kontenzuständigkeiten für Grenzaktivitäten

Im folgenden wird erörtert, welches Konto künftig für die Durchführung verschiedener Aktionen sein soll, an denen verschiedene Konten, darunter auch das Radio-Würmchen-Konto, beteiligt sind.
Klärung der Zuständigkeit für Radio hören (terrestrisch und Internet)

Beim Radio hören - insbesondere beim Internet-Radio hören - wurde untersucht, ob dies die Domäne von Radio Würmchen, dem Internet-Konto oder dem Fernsehkonto sein sollte.
Es stellte sich Radio Würmchen als das sinnvollste Konto für beide Sorten von Radio hören heraus. Die Ergebnisse:

1. Terrestrisches Radio (wird im Bad ca. 185 Stunden pro Jahr gehört):
verwendet Philips-Recorder (von Geräteversicherung), PC (für Verarbeitung) und Radiogebühr von Fernsehgesellschaft.
Volumen: max. € 93 für Philips-Recorder, € 15 für PC (15 Stunden) und € 72 für Radiogebühr, gesamt € 180 pro Jahr.

2. Internetradio (wird im Moment ca. 8 Stunden pro Woche = 400 Stunden pro Jahr gehört - Radio Krokofee)

Verwendet PC (zum Empfangen), Internetzugang (Internet), evtl. Radiogebühr (TV)
Der Internetzugang ist hier zu beziffern mit € 5 pro GB oder € 0,30 pro Stunde - je nachdem, was höher ist. Da die populären Internetradios heute 128 kbps beanspruchen, ergibt beides ungefähr die gleiche Berechnung, wir kommen also auf 30 Cent pro Stunde.
Volumen: € 400 (PC) + € 120 (Internet) + € 36 (Radiogebühr) = € 556/a (hier wäre die Radiogebühr zu teilen).

Klärung der Zuständigkeit für Hören von Radio-Krokofee-Sendungen

Dieser Absatz wurde aus dieser Version des Dokumentes gestrichen, da Radio Krokofee mit Mai 2008 den Sendebetrieb eingestellt hat.

Rentabilität der verschiedenen Tätigkeiten

Der Zweck der Dokumentation sollte nun auch der sein, daß ich mir einmal im Klaren darüber werde, welche Aktionen von Radio Würmchen gewinnbringend und welche defizitär sind, und welche sich von den gewinnbringenden - falls sie sich nicht sofort bei der Aktion rechnen - schnell rechnen und welche langsam.

Hier nun einige Daten über die Dauer verschiedener Vorgänge:
 
Radioscan: Eintragen einer Spielzeit eines Titels, der bereits in der Radio-Würmchen-Datenbank ist: 20 Sekunden.
Neueintragung eines Titels in die Radio-Würmchen-Datenbank mit Titel, Interpret und Kategorisierung: 1 Minute
Eintragen ähnlicher Titel zu einem Titel: 1 Minute
Für einen Radioscan ergeben sich im Schnitt bei einem Bekanntheitsgrad von 80% 21,25 Sekunden pro Titel.. Bei einer Rotation von 1000 Titeln beansprucht der Scan also 21250 Sekunden, das sind 5,9 Stunden. Die Kosten für einen Radioscan liegen damit bei 8,97 Cent pro Titel in der Rotation, bei 1000 Titeln also 8970 Cent oder 89,7 Euro.

Eintragen der 3 neuen Felder: 22 Sekunden

Eintragen der innerhalb einer Woche im Radio gehörten Titel (mit Bewertungskorrektur und Aufschreiben der Wertungen): 8 Minuten (insgesamt 38 Titel, davon 12 bekannt)

Ermittlung der Durchschnittswerte für Radio hören: 7 Minuten pro gehörtem Tag
Eintragen einer gehörten Kassettenhälfte (mit 8 Titeln): 4 Minuten (ohne Kontrolle der Ähnlichkeitsdatenbank)
Aussuchen einer Kassettenhälfte aus (bereits offener) Empfehlungsdatenbank (oder eines Liedes): 1 Minute
Einspulen eines Liedes, das empfohlen wurde, aus einer Kassette: 37,5 Sekunden
Aufbewahrung einer Kassette pro Jahr: 0,2 Euro = 20 Cent
Rundfunkgebühr pro Monat: 6 Euro
Zahlungen von Papa und Mama für Radio Würmchen: je 21,5 Euro pro Monat
Datenbankkorrektur für 1 Kassette: durchschnittlich etwa 10 Minuten = € 2,53
Neueingabe einer Kassette (mit 16 Titeln): ca. 13 Minuten (48 Sekunden pro Titel) = € 3,29
Eintragen 26 Titel in Wertungsdatenbank mit Wertungen für Kurt, Papa und Mama: 15 Minuten (35 Sekunden pro Titel = € 0,148 pro Titel)
Einspielung eines Titels von Kassette auf die Festplatte: 5-10 Euro
Berechnung für Radio hören (Betriebskosten)
Die Betriebskosten für das Radio hören im Badezimmer setzen sich folgendermaßen zusammen:
Abschreibung für den verwendeten Radiorecorder für den Radioempfang: Schätzkaufpreis von 50 Euro * 4,5% / 200 Stunden / 3 = 3,75 Cent pro Stunde.
Handlingkosten für das Radiohören im Badezimmer: pro Tag insgesamt 46 Sekunden, das entspricht 17,5 Cent für 1/2 Stunde oder 35 Cent pro Stunde.
Rundfunkgebühr: 6 Euro pro Monat / 30 Tage / 4 Stunden pro Tag = 5 Cent pro Stunde
Anteil an den Radioaussuchskosten: 17 Minuten * 0,25 = 4,25 Euro pro Woche / 3,5 = 1,21 Euro pro Stunde
Eintragen der gehörten Titel (bei 12 gespielten Titeln pro Stunde): pro Titel 10,5 Sekunden + pro Tag 30 Sekunden für die Überschriftszeile und das Suchen des Radiosenders -> pro Tag mit 6 Liedern insgesamt 93 Sekunden, also 35,4 Cent, das sind 71 Cent pro Stunde.
Gesamtsumme: 0,0375+0,35+0,05+1,21+0,71 = 2,36 Euro pro Stunde für Radio hören.(12 Lieder) beim Hören im Bad, davon sind  € 2,27 tatsächliche variable Kosten.
Berechnung für das Anhören und die Auflistung von Tonträgern

Kosten für das Hören einer halben Kassette im Badezimmer:
Eintragen einer gehörten Kassettenhälfte 4 Minuten = € 1.-
Aussuchen und wieder Einräumen einer Kass. 2 Minuten = € 0,50
Miete für Philips-Recorder: € 0,75 (halbe Stunde)
(Auf- und Abbauaufwand für Rekorder wird nicht gerechnet, da vorher meist Radio gehört wird)
Das sind € 2,25 pro halbe Stunde, also € 4,50 pro Stunde.

(Die blau geschriebenen Zeilen stellen fiktive Kosten dar, die nur zwischen Konten umgebucht werden, aber tatsächlich nicht für die Veranstaltung anfallen. Diese sind mehr oder minder gleichbedeutend mit variablen Kosten, während die schwarzen Zeilen fixe Kosten darastellen)

Für die Neuaufnahme einer Kassette in die Inventur ergeben sich folgende Kosten:
Eintragen in Inventur € 1.-
Neueingabe in Liste € 3,25
Datenbankkorrektur € 2,50
Eintragen in Wertungsdatenbank (16 Titel) € 2,25
Eintragen in Ähnlichkeitsdatenbank (mit neuen Feldern) (16 Titel zu je 142 Sekunden) € 9,47
Gesamtsumme pro Kassette: € 18,47

Für jede Anhörung einer Kassette ergeben sich folgende Kosten:
Kosten bei Erstanhörung:
Philips-Recorder = € 1,50 pro Stunde
Kosten bei Wiederanhörung:
Aussuchen der Kass. 1' = € 0,25
Wegräumen der Kass. 1' = € 0,24
Eintragen 16 gehörter Titel a 10" = 160" = € 0,67
Gesamt: € 2,66 = € 0,17 pro Titel (davon sind € 1,16 tatsächlich auftretende Kosten)

Für eine Kassette, die 16 bekannte Titel mit je 20 Punkten Bewertung hat, liegt die ideale Hörfrequenz, bei der die Kassette den größten Gewinn pro Jahr bringt, zwischen 5 und 12 Monaten, der jährliche Gewinn liegt hier bei € 11,4. In diesem Fall sollte die Kassette ihre Ausgaben in ca. 1,53 Jahren einspielen..

Nun ein praktisches Beispiel anhand der Kassette 9/1989. Diese hat 21 bewertete Titel mit einem Schnitt von 20,62 Punkten. Davon sind allerdings nur 9 bekannt (also ca. 43%). Die unbekannten haben einen Wertungsschnitt von 19,92 und die bekannten einen Schnitt von 21,56 Punkten.
Die unbekannten erreichen nun immer den gleichen Schnitt beim Anhören von -0,08 Wertungspunkten, daher -0,08/1,42*2/21*12=-0,064 Spaßpunkte pro Stunde, egal wie oft die Kassette gehört wird - zumindest, bis sie bekannt ist. Wir können damit zu den normalen Kosten von € 2,66 € 0,65 als Negativspaßkosten dazurechnen. Das macht € 3,31, bzw. € 1,81, wenn man nur die tatsächlich anfallenden Kosten rechnet. 
Die restlichen 9 von 21 Titel (0,429 Stunden) sollten damit den ganzen Gewinn bringen.
Hier ergibt sich eine optimale Anhörungsfrequenz von 1 Jahr mit einem Gewinn von € 3,77 pro Jahr, bzw. € 5,22, wenn nur die variablen Kosten gerechnet werden. In diesem Fall ergibt sich für die ganze Kassette ein Durchschnittswert von 0,381 P, wenn sie zum Anhören an die Reihe kommt.
Damit ergibt sich, daß sich die Investitionen von € 17,85 erst nach 4,73 bzw. 3,42 Jahren rechnen.

Noch ein Beispiel: Auf Tina's CD Nr. 10105 sind insgesamt 186 Titel enthalten, davon kenne ich 77, das sind ca. 41% (also ungefähr der gleiche Prozentsatz).

Zu den Kosten der Anhörung wären noch anteilige Kosten für den Tonträger und seinen Kauf bzw. die Aufnahme dazuzurechnen. Diese sind allerdings schwierig zu berechnen.
Rechnungsmäßige Auswirkungen des neuen Radio-Würmchen-Programmes

Wie wirkt sich das neue Programm nun rechnungsmäßig aus?
Der Entwicklungsaufwand für die Programmänderung umfaßte schätzungsweise 120 Arbeitsstunden (der genaue Wert ist noch nicht ausgezählt), kostete also € 1800.- (bzw. € 1704, wenn man beim PC die variablen Kosten mit  € 0,50 pro Stunde annimmt).
Im Betrieb steht diesem Aufwand natürlich ein erhöhter Spaß gegenüber - seitens mir und auch seitens meiner Kollegen. Für den Spaß meiner Kollegen werde ich natürlich nicht kompensiert, mein eigener Spaß ist aber quantifizierbar.

Vor der Einführung des Radio-Würmchen-Programms ergab sich für die zu Hause gehörten Titel ein Schnitt von 1,41061 (Gütewert). Dieser sank nach der Einführung von Radio Würmchen BRZ auf 1,0162. Da im BRZ auch der Musikgeschmack meiner Kollegen zu berücksichtigen ist, gefällt mir selbst das Musikprogramm dort nicht so gut wie zu Hause, aber immer noch besser als im Radio - der Schnitt liegt hier bei 0,551055.
Daraus ergibt sich ein neuer Spaßwert für das Hören zu Hause von 1,4 Punkten pro Stunde und im BRZ von 0,8 Punkten pro Stunde.
Wir hatten nun bisher folgende Ergebnisse:
Zu Hause: 365,25 * 1 = 365,25 Spaßpunkte
Nun haben wir:
Zu Hause: 365,25 * 0,7 = 255,68 Spaßpunkte pro Jahr
BRZG: 936,6 * 0,8 = 749,28 Spaßpunkte pro Jahr
Gesamt: 1004,96 Spaßpunkte pro Jahr

Dadurch ergeben sich zusätzliche Einnahmen von € 6461,07 pro Jahr.
Zusätzliche Ausgaben betragen ca. 18 Minuten pro Arbeitstag für die Verwaltung des Musikprogramms. Dies ergibt pro Jahr 4014 Minuten, oder 66,9 Stunden, das ergibt Kosten von € 1003,5 pro Jahr, die aber immer noch weniger als ein Sechstel der zusätzlichen Einnahmen ausmachen.
Weiters entsteht noch ein Zusatzaufwand für das Einspielen zusätzlicher Titel, der aber nicht all zu hoch ist, da die meisten Titel, die meine Kollegen mögen, kommerziell sind und damit aus dem Internet heruntergeladen werden können. Damit ergeben sich Kosten von ca. € 3 pro Arbeitstag oder € 669 pro Jahr.
Rentabilität für Hören von terrestrischem Radio
Ermittlung der Berechnungsgrundlagen der Radioscans

Das Hören terrestrischer Radiosender ist theoretisch ohne jegliche Automationsunterstützung möglich, sofern man ein Radio hat und Radiogebühr zahlt.
Wir haben oben bereits die Ergebnisse für die Art von Radio hören erwähnt, die ich bis Mai 2006 durchgeführt habe - mit Aufschreiben und Eintragen der Titel, die gespielt wurden.
Der ideale Wert für Radio hören beträgt laut der obigen Berechnung ca. 1,6 Stunden pro Tag, pro Stunde ergibt sich hier ein Wert von 0,6339 Spaßpunkten pro Stunde (für Radio Wien). Dies entspricht einem Wert von € 6,402. Die Ausgaben hierfür liegen bei € 2,27 pro Stunde (nur variable Kosten). Wenn anzunehmen ist, daß pro Monat 15 Stunden anfallen, können die Einnahmen pauschaliert werden mit 9,5 Spaßpunkten pro Monat, die Ausgaben mit € 34,55 (etwas mehr als € 2,27 * 15). Dies ergibt eine Einnahmen- / Ausgabenverhältnis von 278% - vorausgesetzt, das Radio hören ist möglich. Der tatsächliche Gewinn liegt allerdingt nur bei € 4,15 pro Stunde, was im Zusammenhang mit dem Anhören von Tonträgern noch wichtig wird.
Nun sollten beim Kontensystem in Zukunft außer Spaßpunkten etwas andere Werte im Vordergrund stehen sollten - unter anderem der Erlebniswert und eine gute Stimmung.

Ich habe beim Aufschreiben der Ergebnisse der verschiedenen Sender versucht, die Bewertung wie üblich nach Punkten abzugeben. Bei bestimmten Sendern (besonders Orange, Ö1, FM4) ergibt sich aber massiv das Problem, daß die gespielten Lieder nicht erkennbar sind und auch nicht angesagt werden, so daß sie nicht vernünftig notiert werden können. Davon abgesehen erhebt sich die Frage, wie stark z.B. das Senden von Nachrichten, die im Prinzip Information beinhalten, in die Wertung eingerechnet werden soll, wie wir also mit verschiedenen "Sonderereignissen", die nicht Musik sind, umgehen können. Dazu ist es am besten, die auf einem Radiosender vorkommenden Programmteile in verschiedene Gruppen einzuteilen und deren Berechnung zu behandeln:

1. bekannte Musik
Mir bekannte Titel befinden sich in der Regel schon in der Radio-Würmchen-Datenbank und werden mit einer Bewertung versehen. Aus dieser Bewertung und der üblichen Playwert8-Formel ergibt sich dann der generelle Wert, den der Titel durch den gegenständlichen "Play", wie das Spielen eines Musiktitels in der Fachsprache heißt, erzielt hat. Der Schnitt dieser Playwerte ergäbe dann den gesamten Wert des Radiosenders... wenn es nicht noch andere Arten von Programmteilen gäbe, die schwieriger einzuordnen sind:

2. unbekannte Musik
Hier wird es schon etwas problematischer. Es ist einmal meist nicht genau festzustellen, was nun der Titel und Interpret war, so daß es auch nicht ohne weiteres feststellbar ist, wann er zuletzt gehört wurde. Dies ist aber nicht wichtig, wenn ich den Titel sowieso nicht kenne - in diesem Fall wird für den Playwert nur die Wertung herangezogen. Hierbei wird das "unbekannt"-Hakerl gesetzt, so daß die historischen Daten für diesen Titel nicht in die Bewertung einfließen.
Eine Variante von "unbekannter Musik" sind auch unbekannte Versionen mir bekannter Titel (z.B. neue Cover-Versionen) oder unbekannte Titel bekannter Interpreten, wo der Interpret dann erkennbar ist. Bei ersteren gibt es dann oft eine "Zusatzwertung" - zu dieser kommen wir etwas später.

3. Moderationen, Nachrichten, Werbung und Quizspiele
Hier geht es nun überhaupt nicht um Musik. Werbung wird meist durchschnittlich bewertet, wiederum unter Anhaken von "unbekannt". Moderationen und Quizspiele haben die Eigenschaft, daß sie meist so nur einmal auftreten und sich nie wiederholen, das heißt, dieser Programmteil ist immer etwas Neues, obwohl es vorkommt, daß eine bestimmte Sendereihe sich jeden Tag oder jede Woche zur gleichen Zeit wiederholt.
Hier kommt es dann meist auch wieder zu "Zusatzwertungen", die unten noch genauer beschrieben werden.
Nachrichten sind insofern ein Spezialfall, daß sie beim ersten Hören interessant sind, wenn sie aber nach einer Stunde wiederholt werden, sind sie meist immer noch die gleichen, so daß der Hörwert stark abnimmt.

Kommen wir nun zur Bewertung des Gehörten. Wie schon oben erwähnt, werden für bekannte und unbekannte Musikstücke die Bewertungen herangezogen, wobei bei bekannten Stücken auch das Datum des letzten Hörens eine Rolle spielt.
Es gibt aber nun seit April 2006 sogenannte "Zusatzwertungen", die daher rühren, daß das Ziel der Neufassung des Kontensystems sein soll, auch die herrschende Stimmung zu bewerten, sowie die Erlebnisse, die ich gehabt habe. Und man kann beim Radio hören schon etwas erleben - zumindest gibt es immer wieder sogenannte Aha-Erlebnisse.
Einige Beispiele für Dinge, die als Erlebnisse zu kategorisieren wären, aus dem Radioprotokoll von 2006:
88.6: Das Keine-Ahnung-von-Musik-Quiz (+5)
Anruf für Bon Jovi (+10)
Hit oder Shit: Lovelight - Robbie Williams (0:3) (+10)
Hot Stuff - Boss Hoss (+10)
Launchcast:
Are you lonesome tonight - Barry Manilow (+5)
Prisoners in paradise - Europe (+10)
Radio Wien:
Story zu All you need is love +5
Nachrichten +5
Ö1:
Nachrichten +5
Beitrag Flugzeugentführung +5
Beitrag Atomtest +5
Beitrag Ist behindertes Leben ein Schaden? +10
Usw. usw.

Was hier schon auffällt, ist, daß die Zusatzereignisse mit Pluswerten bewertet wurden. Diese geben jeweils ein Zehntel eines Spaßpunktes an, das heißt, für ein Zusatzereignis, das mit +10 bewertet ist, fällt ein zusätzlicher Spaßpunkt an. Mit +5 und +10 werden somit halbe und volle Spaßpunkte vergeben, so ähnlich, wie es auch bei der Bewertung der Karaoke-Lokalbesuche der Fall ist. Dadurch verschiebt sich natürlich die Bewertung der Radiosender sehr stark in Richtung der "Erlebnisse", die gespielte Musik tritt dann verhältnismäßig in den Hintergrund.

Die hier dargestellten Pluswerte haben sich aber seit 2006 stark verändert, da sie sich als zu hoch herausgestellt haben. Im Moment (Stand 31.12.2008) bekommen Nachrichten meist 2-3 Pluspunkte, Anrufer und Gewinnspiele im Radio meist 5 Pluspunkte pro Einstieg, und für originelle Titel gibt es nur äußerst selten Pluspunkte.

Berechnung des nötigen Umfangs der Radioscans

Eine weitere Frage ist, wie viel Radioscan wirklich eingegeben werden muß und wie stark das Ganze pauschaliert werden kann. Dazu müssen wir einmal untersuchen, wie es mit den Schwankungsbreiten bei der Radiobewertung aussieht. Bevor wir das aber tun können, müssen wir erst einmal die verschiedenen gehörten Sender auswerten.
Zur besseren Vergleichbarkeit werden hier nur die Hörereignisse verglichen, die jeweils Montag bis Freitag zwischen ca. 6:50 und 7:30 Uhr stattgefunden haben.
Hierbei wurden alle gespielten Musiktitel bewertet, auch die, die ich nicht kenne. Mit einer Checkbox kann ich wählen, ob ein Titel unbekannt ist. Wenn ja, resultiert eine Wertung von 20 in einem Ergebnis von 0 Punkten. Wenn nein, wird der normale Playwert8 ohne Abschlag eingetragen. Dieser Modus gilt aber nur, wenn bei "Kontext" Radiobewertung eingestellt ist.

Nun betrachten wir die Gründe betrachten, aus denen Radioscans überhaupt durchgeführt werden:
- um festzustellen, was so auf verschiedenen Radiosendern gespielt wird
- um festzustellen, welcher Sender für mich der hörenswerteste ist

Um festzustellen, was so alles gespielt wird, muß man wohl möglichst viel scannen. Dies dient aber eigentlich Radio Würmchen und wird daher bei der Erörterung des Radio-Würmchen-Programmes noch näher behandelt.
Hier beschäftigen wir uns erst einmal mit dem Wert des Radio hörens für mich.
Ich habe nun einige Werte eingegeben und werde daraus Mittelwert und Standardabweichung berechnen, um zu sehen, welche Genauigkeit wir beim Radio hören brauchen.

Der Mittelwert beläuft sich z.B. bei Radio Burgenland auf 12,47 Punkte, die Standardabweichung auf 17,82. Die Standardabweichung sollte dann mit der Wurzel der Anzahl der untersuchten Werte absinken. Bei 13 Werten beträgt sie z.B. (17,82 / SQR(13)) = 4,942. Wir müssen nun herausfinden, mit welchem Scan-Aufwand sich das optimale Ergebnis ergibt.
4,942 Bewertungspunkte pro Lied bedeutet in der Stunde etwa 0,04942 * 16 = 0,7872 Spaßpunkte pro Stunde, das sind € 7,951.
Anmerkung dazu: tatsächlich werden im Radio nur etwa 12 Titel pro Stunde gespielt, der Rest ist Werbung und sonstige Programmelemente, die aber auch mitgerechnet werden, so daß wir insgesamt mit mindestens 16 Elementen pro Stunde rechnen können.

Der Aufwand für das Eintragen eines Radioscans beträgt, wie wir schon gesehen haben, 8,5 Cent pro Titel, der eingetragen wurde. Ist n die Anzahl der eingetragenen Titel, dann lassen sich folgende Ergebnisse berechnen:
Standardabweichung = 17,82 Punkte / SQR(n).
Eintragungsaufwand = 8,5 Cent * n
Was die Genauigkeit bringt, hängt nun davon ab, wie oft Radio gehört wird. Dazu muß man sagen, daß Radiosender immer wieder sogenannte "Relaunches" durchführen, bei denen sich das Programm ziemlich ändert, so daß es wohl zu einer anderen Wertung kommt.

Es gab unter anderem in den letzten Jahren folgende Relaunches:
1996 Ö3 (danach nur stellenweise)
1998 Start aller Privatradios
noch 1998 RTL Radio -> Hit FM
Sommer 1999 Antenne Wien -> Antenne Mix
Juni 2001 Radio RPN -> Krone Hit R@dio
Dezember 2001: Hit FM -> Radio Arabella
Anfang 2002: 88.6 Der Musiksender -> 88.6 Der Supermix (350-Titel-Rotation)
Sommer 2002: Schwenk bei Antenne Wien von Kuschelpop auf Alternative
Mai 2003: Krone Hit R@dio -> Kronehit
Herbst 2003: Antenne Wien übernimmt das Musikprogramm aus Salzburg
Herbst 2004: Rückkehr von Bernd Sebor zu 88.6 Der Supermix
Herbst 2005: 88.6 Der Supermix -> 88.6 Wir spielen was wir wollen
März 2006: NRJ wechselt auf Black R'n'B Music
Februar 2007: NRJ relauncht (unter Florian Berger)
März 2007: Antenne Wien wird zum "Cityradio - Best of Rock & Pop"
Anfang 2008: 98.3 Superfly nimmt den Sendebetrieb auf
Herbst 2008: Bernd Sebor wird Programmdirektor bei Antenne Wien
Anfang 2009: Alex Nausner verläßt als Programmdirektor 88.6 (ob daraus ein Relaunch wird, bleibt noch abzuwarten).

Betrachten wir hier die Formatänderungen der letzten 6 Jahre, so kommen wir zu dem Schluß, daß ca. alle 7 Monate ein Relaunch stattfindet, der für den jeweiligen Sender eine Neuüberprüfung zur Folge hat.
Daraus können wir vorerst einmal folgern, daß eine Radiountersuchung ca. 7 Monate lang "hält". In dieser Zeit kann der "Siegersender" (oder wie immer das dann eingeteilt wird) dann ca. 105 Stunden lang gehört werden, das heißt, würde nur 1 Lied untersucht, läge die Standardabweichung bei 1,782 Playwert-Punkten, das sind in 105 Stunden 1,782 * 1,6 * 105 = 299,38 Spaßpunkte, das entspricht € 3023,70.

Wir versuchen nun die Summe der folgenden 2 Posten zu maximieren:
1 Standardabweichung = € 3023,7 / SQR(n).
2 Eintragungsaufwand = € 0,085 * n
Summe = € 3023,7 * n ^ - 0,5 + € 0,085 * n
Durch Differenzieren finden wir die Lösung mit n = 17786 ^ (2/3) = 681. Nach dieser Theorie müßten wir 681 Titel und Programmelemente eines Radiosenders scannen, um das Minimum für den Scanaufwand und die Standardabweichung zu erreichen. Dabei beträgt der Scanaufwand in diesem Fall 8,5 Cent * 681 = € 57,92, die Standardabweichung € 3023,7 / sqr(681) = 115,87 für das gesamte Hörerlebnis oder pro gescanntem Titel € 0,17. Punkte.
Bei 682 gescannten Titeln betrüge die Standardabweichung € 3023,7 / sqr(682) = 115,78, also 9 Cent weniger. Das Ergebnis dürfte also stimmen und kann der Einfachheit halber auf 700 Titel gerundet werden, das sind ca. 43 Radiostunden mit Jingles und allem Drum und Dran. Pro Sender, wohlgemerkt. Dies sind dann ca. 41% der Radiostunden, die wir insgesamt nutzen wollen.
Nun schwanken diese Werte noch damit, welche Titel im Radio gespielt werden. Je öfter ein bestimmter Sender gehört wird, umso niedriger werden mit der Zeit die Wertungen für die einzelnen Titel.
Man kann nun noch einen anderen Ansatz nehmen, indem man die herauskommenden Werte der einzelnen Sender miteinander vergleicht.
Wenn wir nun 7 halbstündige Scans verschiedener Sender miteinander vergleicht, so kommt man auf:
Mittelwert aus den Standardabweichungen: 24,28
Standardabweichung der Mittelwerte: 14,07

Was heißt das jetzt?
Das heißt, die hier durchgeführten Scans mit 13, 8, 16, 11, 14, 12 und 9 Elementen (im Schnitt 11,86) sind nicht besonders repräsentativ, da die Schwankungsbreite innerhalb jedes Senders (24,28) noch fast doppelt so hoch ist wie die Schwankungsbreite der Mittelwerte (14,07). Diese bringen wir mit 11,86 Elementen herunter auf 7,05, also ungefähr die Hälfte der Schwankungsbreite der Mittelwerte.

Nun sieht es so aus, daß wir unter den hier getesteten Sendern verschiedene Mittelwerte haben, die von -7,62 (Orange) bis 34,82 (88.6) reichen. Da bei wiederholtem Scan eines Senders die Werte aber auf das statistische Mittel zuwandern, kommen wir in der Praxis auf ein Optimum von 23,80 Punkten. Dies entspricht 3,8 Spaßpunkten, also € 38,38 pro Stunde. 
Wir können aber nun bestimmte Sender schon ausschließen, bevor wir von jedem 60 Stunden getestet haben, und zwar diejenigen, die unter Berücksichtigung der Tatsache, daß sie sich noch auf das statistische Mittel zubewegen können, um 3 oder mehr solche Intervalle vom Maximum entfernt sind. Alle Sender, die einen geringeren Schnitt als 2,53 ergeben, können z.B. bereits nach einem halbstündigen Scan ausgeschlossen werden. Später können alle Sender ausgeschlossen werden, die mit Zurechnung der dreifachen Standardabweichung, dividiert durch die Wurzel der untersuchten Titel, den maximalen Schnitt von 2,38 Punkten (Ö3) nicht erreichen.
Das heißt, nach der folgenden Anzahl von Scans ist mindestens folgende Punktezahl zu erreichen:
2 Scans		8,75
3 Scans		11,51
4 Scans		13,17
8 Scans		16,28
Das Ergebnis der Radioscans wurde, da es von der eigentlichen Dokumentation unabhängig ist, ausgelagert in folgende Datei:
C:\laufende Projekte\Radio Würmchen\Ergebnis der Sendertests.doc
Die Mittelwerte werden in folgender Datei berechnet:
C.\laufende Projekte\Radio Würmchen\Mittelwerte Sendertests Oktober 2006.xls

Bei allen Sendern, die die Spitzengruppe oder die 2. Gruppe erreicht haben, ist die Untersuchung fortzuführen.

Inzwischen hat sich aber eine neue Art dieser Bewertungen durchgesetzt. Dabei werden die Ergebnisse der Radioprotokolle so, wie sie gespeichert sind, nach Wochentag und Sendestunde gruppiert, wobei alle Wochentage als "Werktag" zusammengefaßt werden. Es gibt nun für jeden Wochentag und jede Sendestunde 2 Phasen:
Phase 1: Jeder Sender wird in dieser Zeit so lange gehört, bis von ihm 12 Ergebnisse vorliegen (was üblicherweise nach 1 Stunde der Fall sein sollte)
Phase 2: Liegen von jedem Sender mindestens 12 Ergebnisse vor, so wird mit der Abfrage "Senderwertung_Maxwert" der maximale statistische Wert ermittelt, der sich für diesen Sender mit dem gegebenen Schnitt samt Standardabweichung ergeben kann. Der Sender, der bei dieser Auswertung den höchsten Wert erreicht, wird dann in dieser Stunde gehört. Ergibt sich bei keinem Sender ein Wert von 12 Punkten oder mehr, dann werden stattdessen eigene Tonträger gehört.
Ermittlung der Spaßpunkte beim Radio hören

Diese Berechnung hat noch einen anderen Aspekt, nämlich, daß wir einen Wert für die Spaßpunkte haben, die beim Radio hören entstehen. Der höchste Wert für einen Sender lag bei über 3 Punkten pro Stunde (88.6-Morningshow mit Alex Nausner). Dieser muß aber noch mit 1,6 multipliziert werden, so daß wir insgesamt auf 4,8 Spaßpunkte pro Stunde kommen.
Dazu sind aber einige Dinge anzumerken:
Dieser Wert läßt sich nicht immer erreichen. Erst einmal sind bestimmte Zeiten auf 88.6 nicht moderiert, so daß zu diesen Zeiten nur die Bewertung für die Musik gibt. Dann gibt es auf 88.6 nicht nur die Morningshow mit Alex Nausner, sondern auch andere Sendungen, die nicht so lustig sind und daher weniger Spaßpunkte liefern. Hier wären noch genauere Untersuchungen anzustellen. Der dritte Grund ist, daß sich bei längerem Zuhören die Nachrichten wiederholen und somit keine weiteren Punkte mehr bringen, so daß in diesem Fall der Punktewert pro Stunde absinkt.
Mittlerweile wurden noch einige weitere Radiotests ausgewertet und ausgerechnet (siehe Ergebnisse oben), und es läßt sich feststellen, daß es einige Sender gibt, die auch beim mehrmaligen Anhören immer wieder einen guten Schnitt ergeben. Dies wurde aber noch nicht bei allen Sendern ausgewertet. Den besten Schnitt in der Früh erreicht 88.6, der sich mit Ö3 ein Kopf- an Kopf-Rennen liefert. Untertags hat bisher Ö1 mit 2,5 Punkten pro Stunde einen guten Wert erreicht. Abgesehen davon wurden hier alle "untertags" zusammengenommen, und gerade Ö1 hat mit zahlreichen verschiedenen Sendungen eine recht verschiedenartige Struktur, so daß hier auch der Spaß je nach Sendezeit stark variieren kann.

Der Morgen ist mittlerweile ziemlich erschöpfend durch Scans abgedeckt, bei anderen Tageszeiten gibt es noch Lücken. Nach mehrmaligem Hören von Ö3 am Abend sieht es so aus, als wären hier nur 1,0-1,1 Punkte erreichbar, dies entspricht ca. 1,5 Spaßpunkten pro Stunde. Andere Sender (z.B. Ö1) liefern hier einen besseren Wert, sind aber ziemlich inkonsistent.

Hier nun eine Schätzung, wie sich der Wert des Radio hören verändern kann, je nachdem, wieviel gehört wird:
Wir gehen davon aus, daß die erste halbe Hörstunde zum oben berechneten Wert abgerechnet werden kann. Danach beginnen die Nachrichten, die im Hörspaß mit ca. 1,6 Spaßpunkten pro Stunde eingerechnet sind, nichts mehr wert zu sein, da sie sich wiederholen.
Außerdem muß man noch berücksichtigen, daß, je mehr man hört, sich die einzelnen Musiktitel umso öfter wiederholen und damit immer weniger wert werden.
Daraus kann man dann, ausgehend von einer bestimmten Hördauer pro Tag, den voraussichtlichen Spaßpunktewert berechnen.
Der berechnete Wert setzt sich (bei Ö3 in der Früh) aus folgenden Komponenten zusammen (h ist die Hördauer pro Tag in Stunden)
Nachrichten = 1,6 / 2 / h
Sonstige Programmelemente und Gags = 3,40
Musik = Playwert8(21,1P, 600 / h / 12) 
Gesamt: 0,8/h + 3,40 + Playwert8(21,1P, 600/h/12) * 12 = 0,8/h + 3,4 + (Zeitwert(50/h) * 10 + 1,1)*0,12

Hier einige Ergebnisse für verschiedene h:
H = 0,5: 5,57 Spaßpunkte pro Stunde
H = 1: 4,332 Spaßpunkte pro Stunde (2. Halbe Stunde = 3,094)
H = 2: 3,182 Spaßpunkte pro Stunde (2. Stunde = 2,032)
H = 3: 2,799 Spaßpunkte pro Stunde (3. Stunde = 2,033)
H = 4: 2,607 Spaßpunkte pro Stunde (4. Stunde = 2,031)
H = 5: 2,492 Spaßpunkte pro Stunde (5. Stunde = 2,032)
H = 7: 2,303 Spaßpunkte pro Stunde (6. Und 7. Stunde = je 1,831)
H = 10: 2,162 Spaßpunkte pro Stunde (8. Bis 10. Stunde = je 1,833)

Dies sind die Werte für die Morgenshow. Erfahrungsgemäß sind die Werte für untertags bzw. abends um ca. 1,4 Spaßpunkte pro Stunde niedriger, da die zu diesen Zeiten gesendeten Programme nicht so viel Action aufweisen wie die Morgenshows von Ö3 und 88.6, und sich daher nur durchschnittlich 1,4 Punkte pro Stunde erreichen lassen.
 
Der Aufwand für den Radioscan hat sich leider als höher herausgestellt, als ich ursprünglich gedacht habe. Der Aufwand für das Scannen eines Radiosenders, wenn alle bisher erörterten Regeln beachtet werden, beträgt etwa 10 Minuten pro gescanntem Tag, wobei in einem Tag durchschnittlich 12,7 Ereignisse gescannt wurden. Das ergibt eine Dauer von 47,2 Sekunden pro gescanntem Element, oder Kosten von 19,3 Cent. Dies liegt um den Faktor 2,27 über den bisherigen Annahmen. Damit reduziert sich die Anzahl der rentabel herzustellenden Scans wiederum.

Das Scan-Problem läßt sich aber eigentlich in 2 verschiedene Probleme zerlegen:
1. welches ist der beste Radiosender?
2. Was ist sein Spaßwert?

Bei beiden Fragen hängt die Genauigkeit der Antwort davon ab, wie viele Scans gemacht werden.
Es wurde auch untersucht, ob es sich auszahlen könnte, eventuell nicht alle Sender zu untersuchen. Beim Hörvolumen, das "zur Ausschreibung" steht, beträgt aber die ideale Zahl der untersuchten Sender bei 398, also weit mehr als die 15 terrestrischen Sender, die hier empfangbar sind, womit dieser Einwand ausscheidet.

Wir berechnen nun noch die Einnahmen-/Ausgaben-Relation der Radioscans, um beurteilen zu können, welche Priorität die Durchführung der Scans bekommt.
Dazu nehmen wir an, dass pro Tag die besten 3 Stunden lang Radio gehört wird. Wir berechnen nun diese besten 3 Stunden pro Tag:
Werktag:
12-13: 18,13 P (Ö1)
14-15: 22,22 P (Ö1)
18-19: 17,17 P (Ö1)
Samstag:
11-12: 23,86 P (Ö1)
12-13: 19,33 P (Ö1)
15-16: 16,14 P (Radio Wien)
Sonntag:
9-10: 19,4 P (Radio Wien)
10-11: 19,32 P (Radio Wien)
13-14: 27,17 P (Radio Wien)

Dazu ist aber zu bemerken, dass nicht alle dieser Sendezeiten hörbar sind. Um 12-13 Uhr befinde ich mich an Werktagen meist im Bundesrechenzentrum, zwischen 14 und 15 Uhr komme ich erst von dort heim, und an Sonntagen bin ich von 13-14 Uhr meist bei meinen Eltern Mittag essen. Daher müssen wir nun die Zeiten um die "unhörbaren" Zeiten bereinigen und kommen damit auf folgende Werte:

Werktag:
6-7: 15,52 (88.6)
7-8: 17,07 (Radio Wien)
18-19: 17,17 P (Ö1)
Samstag (hier sind keine "unmöglichen" Zeiten dabei):
11-12: 23,86 P (Ö1)
12-13: 19,33 P (Ö1)
15-16: 16,14 P (Radio Wien)
Sonntag:
9-10: 19,4 P (Radio Wien)
10-11: 19,32 P (Radio Wien)
12-13: 17,34 (Radio Wien)

Dies ergibt einen Durchschnittswert von 2,65 Spaßpunkten pro Stunde an Werktagen, 3,16 Spaßpunkten an Samstagen und 2,99 Spaßpunkten an Sonntagen. Gewichtet auf alle 7 Wochentage ergibt dies 2,93 Spaßpunkte pro Stunde.
Bei den Ausgaben ist noch zu berücksichtigen, dass das Hören von Informationssendungen eine gewisse Aufmerksamkeit beansprucht. Schätzungsweise beträgt diese 2 Minuten pro halbem Spaßpunkt, der auftritt, dies entspricht in obiger Rechnung dann 5,86 Minuten pro Stunde. Dies entspricht einem Aufwand von € 1,40 pro Hörstunde, der zu den € 2,27, die oben berechnet wurden, zu addieren ist, so dass sich ein Gesamtaufwand von € 3,67 ergibt.

Daraus ergibt sich folgende Rechnung:

Einnahmen pro Jahr: € 32426,53 (2,93 P * 365,25 * 3 h)
Ausgaben pro Jahr: 
45,49 Scans * € 2,45 = € 111,44
1095,95 Hörstunden * € 3,67= € 4022,14
Gesamt: € 4133,58
Da diese Kosten nur € 3,77 pro Hörstunde entsprechen, werden sie um € 10,53 auf 14,3 Euro (Stundensatz) erhöht und die Einnahmen ebenso um € 10,53 pro Stunde erhöht. Das ergibt:
Einnahmen: € 32426,53 + € 11540,35 = € 43966,88
Ausgaben: € 4133,58 + € 11540,35 = € 15673,93
Einnahmen-/Ausgaben-Verhältnis = 43966,88 / 15673,93 = 2,805
Rentabilitätsberechnung für das Hören von Internet-Radios

Es gibt verschiedene Konzepte für Internet-Radio:
- einfache "Sender", die einen Stream bieten, den jeder hören kann - davon gibt es tausende verschiedene.
- Flatcast, wo man für gewöhnlich mit den Moderatoren selbst in Kontakt tritt
- interaktive Radios wie z.B. Launchcast, die so ähnlich funktionieren wie Radio Würmchen.
Für Radio Krokofee, einen Flatcast-Sender, wurden oben bereits Schätzungen berechnet, die nicht besonders gut ausgefallen sind. Dieser Sender hat sich vor allem ausgezeichnet zu neuen Ideen zur Interaktivität, z.B. bei der Präsentation der Chartsshow. Die Evaluation dieses Senders hat eine Bewertung von 1,1-1,3 Punkten pro Stunde ergeben, Launchcast, wo ich schon eine Station habe, kommt auf 1,2. 
Die Kosten sind etwas höher als bei terrestrischem Radio, weil die dazu nötigen Geräte teurer sind und auch noch Kosten für den Internet-Zugang dazu kommen. Weiters ist der PC, über den Internet-Radio gehört wird, normalerweise nicht transportabel, bzw. haben transportable PC's (Laptops) nur eine bescheidene Tonqualität.
Man kann hier einmal davon ausgehen, daß anstelle der Kosten von 3 Cent für das Radio Kosten von 1 Euro für den PC und den Internetzugang auftreten. Davon sind allerdings nur die Hälfte, also 50 Cent, tatsächlich auftretende Kosten, die sich mit dem Stromverbrauch und einer stärkeren Abnutzung des PC's argumentieren lassen. Somit kostet eine Stunde Internet-Radio hören statt € 2,27 € 2,74. Dazu kommen wiederum die Scankosten.
Theoretisch sollte Internet-Radio besser an meinen Geschmack angepaßt sein, dafür gibt es hier aber keine anderen Unterhaltungselemente wie Moderationen etc., die es im terrestrischen Radio gibt.
Ebenso gibt es eventuell einen höheren Aufwand für das Aussuchen oder Bewerten von Musikstücken. Ein Test am 3.10.2006 hat ergeben, daß es innerhalb von 22 Minuten möglich war, 4 Titel daraufhin zu überprüfen, ob sie bei Launchcast verfügbar sind. Davon wären 13% für den Scan abzuziehen, ergibt 4,76666 Minuten pro Titel. Dies ergibt beim üblichen Stundensatz Kosten von € 1,19 pro Titel. Dabei wäre aber noch zu berücksichtigen, daß nur 1/4 der untersuchten Titel tatsächlich auf Launchcast verfügbar ist. Das heißt, pro Titel, der dann tatsächlich verfügbar ist, müssen € 4,76 investiert werden. Dies entspricht ungefähr dem Aufwand des Einspielens eines Titels in den PC und ist somit inakzeptabel, da das Hören von Launchcast maximal die Hälfte des Spaßwertes vom Hören des Radio-Würmchen-Programmes bringt.
Das Hören von Launchcast bringt im Schnitt eine Bewertung von 1,2 Punkten pro Titel, das entspricht bei 15 Titeln pro Stunde 1,8 Spaßpunkten. Dies läßt sich nun wie das Hören von Radio Würmchen in 2 Teile zerlegen - die Vorbereitung des Wertungssatzes und das eigentliche Hören von Launchcast. Diese beiden Dinge sind mehr oder minder voneinander unabhängig.

Im Moment wird aber tatsächlich nur Jukebox-Heroes-Radio gehört. Hier gibt es leider nicht so viele interaktive Elemente wie in den verflossenen Radio-Krokofee-Sendungen, so dass ich den Spaßwert ungefähr mit 1,1 Punkten pro Stunde festsetzen würde. Der dabei auftretende Aufwand für den Radioscan und das Lesen des Chats liegt ungefähr bei 50% der im Radio verbrachten Zeit. Daraus ergibt sich folgende Rechnung pro Stunde:

Einnahmen: 1,1 P = € 11,11
Ausgaben: 0,5 Arb.stunden ŕ € 15,2 (inkl. 0,5 € für PC-Benutzung) = € 7,6
E/A-Verhältnis: 1,462; Deckungsbeitrag pro Stunde = 11,11 - 7,6 = € 3,51

Da es sich hier aber um eine Nebenbei-Tätigkeit handelt, wäre diese so zu rechnen wie das Radio hören, das heisst, es werden pro Stunde € 7,1 addiert, um auf einen Ausgabenbetrag von € 14,7 (vorläufiger Stundensatz für 2009) zu erreichen. Dies ergibt dann Einahmen von € 18,21 bei Ausgaben von € 14,7, also ein E/A-Verhältnis von 1,239; der Deckungsbeitrag bleibt gleich.

Derzeit verbringe ich pro Woche schätzungsweise etwa 6 Stunden in Sendungen von Jukebox-Heroes-Radio.

Wie es mit anderen Internet-Radios aussieht, wäre noch auszuprobieren.
Rentabilitätsberechnung für das Hören des Radio-Würmchen-Programmes

Dies ist eine recht "automatische" Möglichkeit der Musikberieselung, die auch optimal an meinen Geschmack angepaßt ist - bis auf die Tatsache, daß nicht das ganze mir bekannte Musikrepertoire als MP3-Files gespeichert ist.
Die laufenden Kosten für das Anhören von Radio Würmchen sind theoretisch geringer als für Internet-Radio, praktisch aber gleich, da bei mir das Internet eine Pauschalrate hat und der Stundensatz für den PC gleich berechnet ist, egal, ob Internet verwendet wird oder nicht.
Der Spaßwert beträgt hier 1,4 Punkte pro Stunde (= € 14,14 / h), die laufenden variablen Kosten € 2,74 (wie oben berechnet). Dies ergibt theoretisch eine Rentabilität von 516% bzw. absolut € 11,4 pro Stunde. Hier gibt es aber relativ hohe Anfangsinvestitionen für das Einspielen und Einordnen der verschiedenen Musiktitel. Diese wurden bereits oben eingehend beleuchtet, die Rechnung sollte aber im Hinblick auf Radio Würmchen im BRZ noch einmal überarbeitet werden. Dafür kann man hier die Scan-Kosten abziehen, da der PC das Scannen selbsttätig vornimmt. Dadurch verringern sich die Kosten pro Stunde wieder um € 14,7 für 140 Titel, das sind etwa € 1,63 pro Stunde, wenn man annimmt, daß pro Stunde 15-16 Titel gespielt werden. Für das "Herzensgut-Konto" kommen aber wiederum 4 Cent pro gespieltem Titel dazu, das sind 58 Cent pro Stunde (ohne Kosten für Tonträgereinspielungen), dies sind allerdings keine tatsächlich auftretenden Kosten.
Die Gesamtkosten sind damit € 3,22 - 1,63 = € 1,59 pro Stunde.
Was die Einnahmen betrifft, so betragen diese inkl. dem Hören im BRZ 10666 Euro pro Jahr und damit 2,59x soviel wie vor der Einführung des Radio-Würmchen-Programmes im BRZ. Damit werden die Limits für die Rentabilität einer Einspielung um ca. 6 Punkte abgesenkt, dies betrifft aber nur kommerzielle Titel, da sich meine Kollegen nicht für Eigen- oder historische Aufnahmen interessieren.
Wir gewichten nun die Einnahmen nach der Hörhäufigkeit und bekommen:
Mama und Papa: je 21,5 Euro pro Monat
Christian Steffek, Johann Brandstetter und Marcel Weber: je € 166,66 pro Monat
Kurt: € 345,83 pro Monat (von insgesamt 888,84 Euro pro Monat).
Demzufolge sollte die Gewichtung wie folgt aussehen:
Mama und Papa: je 2,5 %
Steffek, Brandstetter und Weber: je 18,75%
Kurt: 38,75%
Die Spaßwerte beim Hören von Radio Würmchen zu Hause reduzieren sich, wie bereits ausgeführt, durch das Vorhandensein des BRZ-Programmes von 2 auf 1,4 Spaßpunkte pro Stunde. Da dies unter den Spaßwerten für das Anhören von anderen Tonträgern und anderen Radiosendern liegt, bekommen diese im Grund für das Hören zu Hause den Vorzug.
Berechnung der Rentabilität für das Anhören von Tonträgern

Damit sind nun nicht nur fertig im Handel erhältliche Tonträger gemeint, sondern auch eigene Kassetten - jedenfalls Tonträger, für deren Entstehen an sich nichts mehr getan werden muß. Man könnte sich hier natürlich überlegen, ob und wie es sich rechnet, neue Tonträger einzukaufen.
Wie auch immer, das Anhören von fertigen Tonträgern wurde auch bereits oben behandelt und berechnet. Der Aufwand für das Anhören beläuft sich laut obiger Rechnung auf € 1,16 pro Kassette (= eine Stunde). Laut Radio-Würmchen-Datenbank sollte der derzeit höchstbewertete Tonträger, der schon durchbewertet ist, etwa 1,5 Punkte bringen - dies würde etwa 2 Spaßpunkten pro Stunde entsprechen.
Man muß hier beachten, daß sich diese Aktion gegen die Konkurrenz des terrestrischen Radios schlagen muß, was nicht zu allen Tageszeiten möglich ist. Bisher war es bei mir üblich, während des Duschens am Sonntag eine halbe Kassette anzuhören. Während dieser Zeit läuft aber auf Radio Wien das recht attraktive Reisequiz, so daß es nicht rentabel ist, diese Tradition fortzusetzen. Dafür könnten eventuell zu anderen Zeiten zusätzliche Tonträger eingeschoben werden, wo das Radioprogramm nicht attraktiv ist.
Wann nun die eine oder andere Möglichkeit rentabel ist, müßte noch genauer herausgearbeitet werden.
Nimmt man die Einnahmen / Ausgaben-Relation für fertige Tonträger, so haben wir € 20,20 / € 1,16 = 17,41.
Die Dinge auf Grund der Einnahmen-/Ausgaben-Relation zu vergleichen, ist aber nicht ganz fair. Wir vergleichen hier einmal die Relationen für die drei bisher untersuchten Möglichkeiten:
Internet-Radiosendungen machen

Einnahmen gibt es bei einer solchen Sendung im herkömmlichen Sinne eigentlich keine, hier wäre nur der Spaß am Senden zu verbuchen.
Ausgaben setzen sich aus folgenden Dingen zusammen:
- Zeitaufwand (für die Sendung selbst und die Vor- und Nachbereitungen)
- Tantiemen für die verwendete Musik
- Urheberrechtsgebühren (an das Herzensgut-Konto)
- Abschreibungen für verwendete Geräte und evtl. Internet-Nutzung

Der Zeitaufwand hängt im Prinzip von der Länge der Sendung ab, für Vor- und Nachbereitung kann man mit je 20 Minuten rechnen für den Auf- und Abbau der Anlage. Das Musikprogramm wird bei meinen Sendungen meist spontan zusammengestellt, ist also nicht vorgeplant. Daher ist auch keine Planungszeit nötig.
Die Tantiemen für die verwendete Musik richten sich nach den zukünftigen, noch nicht ausgearbeiteten, Tarifen, so daß die Kosten hier fraglich sind. Die meiste Musik kommt mittlerweile von der Festplatte, wo Radio Würmchen im Prinzip sich selbst Tantiemen zahlen müßte. Hier handelt es sich jedenfalls um keine tatsächlich auftretenden Kosten.
Mit den Urheberrechtsgebühren wären Abgeltungen für illegal verwendete Tonträger bzw. unlizensierte Musikdateien gemeint sowie für das Streamen an sich. Es ist schwierig anzusetzen, wie hoch diese Gebühren sein sollten, ein gebräuchlicher Wert liegt aber bei ca. 10% der Einnahmen, was bedeutet, daß 10% der Spaßeinnahmen als Urheberrechtsgebühr an das Herzensgut-Konto abgeführt werden sollten.
Prinzipiell ist davon auszugehen, daß z.B. bei Radio Krokofee unter der Voraussetzung, daß immer nur ein Radio gleichzeitig sendet, Lizenzkosten von ca. € 1000 pro Jahr anfallen würden, zusammengesetzt aus € 500 Mindestvergütung + 4000 * € 0,125 für die kopierten Titel. Dazu kommt noch die GEMA-Gebühr mit € 385,20 inkl. Ust für 1 Jahr. Die Summe daraus ergibt € 1385,20 pro Jahr, also € 2,31 pro Sendestunde. Dies dürfte am Ende ungefähr 10% der sonst auftretenden Kosten entsprechen. Dazu kommt noch (nach O2-Vorbild) 1 Cent pro erfülltem Musikwunsch.

Es wurden nun bereits einige Sendeformate ausprobiert:
- Rätselquiz (eine Verballhornung der Rätsel- und Quizshows auf Radio Krokofee)
- Verkehrte Chartsshow (eine Version von Tina's Chartsshow mit anderen Regeln)
- Online-Hochzeit für Tina und Achim (Simulation einer Hochzeit)
- DJ4DJs (90- bis 120-minütige Sendung mit Vorstellung des Moderators)
- Hochzeitsbildsendung (Sendung mit Bildern von Tina's und Achim's Hochzeit)
- Antwortsendung (Sendung mit musikalischen Antworten auf einige Fragen der letzten Monate)
- Sondersendung zu einem bestimmten Thema (z.B. Sturmsendung bei Sturmschäden)
Je nach Sendeformat gab es hierbei verschiedene Verhältnisse zwischen Einnahmen und Ausgaben, wobei einige Sendungen noch nach dem alten Schema und einige überhaupt noch nicht abgerechnet wurden.
Das "Rätselquiz" und die "Chartsshow" erreichten ein Einnahmen-/Ausgabenverhältnis von ca. 1,45 bis 1,50. Die Priorität ist in diesem Fall gleitend, je nachdem, wann eine entsprechende Sendung zuletzt gemacht wurde. Die Hochzeitsbild-, Antwort- und Sturmsendungen wurden noch nicht abgerechnet, es wird aber damit gerechnet, daß sie auch positiv abschließen.
Wie oft letzten Endes eine solche Sendung angesetzt wird, steht noch nicht fest, dies muß dann in der Praxis mit der Priorisierung erarbeitet werden. Diese hängt vom Einnahmen-/Ausgabenverhältnis ab, das wiederum nach dem alten Schema (inkl. Tantiemen) berechnet wurde, so dass der Wert, der sich unter dem neuen Schema ergibt, noch nicht verläßlich vorhergesehen werden kann.

Wir wollen aber hier zumindest eine Schätzung versuchen, bei der angenommen wird, dass der Spaßwert der Sendungen pro Stunde auf Jukebox-Heroes-Radio ungefähr dem der früheren Orange-94,0-Sendungen erreicht. Eine Sendung ist normalerweise 3 Stunden lang, bringt schätzungsweise 3,5 Spaßpunkte pro Stunde und beansprucht ca. 3,5 Stunden an Vorbereitungs-, Nachbereitungs- und Sendezeit. Daraus ergibt sich folgende Berechnung:

Einnahmen: 10,5 Spaßpunkte = € 106,05
Ausgaben: 3,5 Stunden Arbeitszeit * € 15,2 (inkl. € 0,5 für PC) = € 53,2

Daraus ergibt sich ein Einnahmen-/Ausgabenverhältnis von 1,993 und ein Deckungsbeitrag von € 52,85 pro Sendung. Aus diesem Deckungsbeitrag kann die Erhaltung und der Ausbau des Repertoires, des PC's und der Musikanlage finanziert werden.


Hier nun eine genauere Rechnung, die auf den genaueren Erkenntnissen beruht, die mittlerweile bei den JBH-Sendungen aufgetreten sind.

Der Spaßlevel beim Senden auf Jukebox-Heroes-Radio ist je nach Sendezeit verschieden, da je nach Sendezeit eine verschieden hohe Aktivität der Hörer im Chat und auch, was Wünsche und Reaktionen auf Musik betrifft, zu erwarten ist, auch wenn der Durchschnitt bei den Hörerzahlen nicht so sehr variiert.

Hier die Zahlen für die verschiedenen Sendezeiten (gemessen an der Größe der gespeicherten Chatlogs):
9-12: 7 /
12-15: 21 / 9 / 15 = Schnitt 15
15-18: 8 / 13 / 11 / 28 / 21 = Schnitt 16,2
18-21: 12 / 21 / 24 / 23 = Schnitt 20
21-24 ohne Nightstream: 31 / 25 = Schnitt 28
21-24 + Nightstream: 137 / 88 / 125 /  14 / 44 / 54 / 23 / 11 = Schnitt 62

Der Basiswert für die bei meinen eigenen Sendungen gehörten Titel beläuft sich (Schätzwert von der letzten Sendung) auf -6,66. Addiert man hierzu den persönlichen Referenzwert von 7,01, ergibt sich eine Summe von 0,35 Punkten pro Lied, das sind pro Stunde 0,056 Spaßpunkte. Dazu kommt ein Basiswert von 3 Punkten pro Stunde für das Senden. Für jeden Musikwunsch kommen dazu 0,4 Spaßpunkte, so dass sich bei einer Stunde, die mit 16 Musikwünschen angefüllt ist, maximal 9,456 Spaßpunkte ergeben können. Dazu kommen weiters 0,1 Spaßpunkte pro "Kick", das ist, wenn im Chat ersichtlich ist, dass jemandem ein von mir gespielter Titel gefällt. Auch dies sind allerdings wieder Schätzwerte, die von der Realität abweichen können.
Wir können nun davon ausgehen, dass in 137 kBytes Chatlog ca. 27 Musikwünsche enthalten sind (also 1 Wunsch alle 5 kB), sowie 103 Kicks (also ca. 0,75 Kicks pro kB Chatlog). Die Sendungen mit Nachtstream dauern auch länger - statt 3 Stunden ist hier mit einer gewissen Überzeit zu rechnen, die gesamte Sendungsdauer lag z.B. bei 137 kB Chatlog bei 6,61 Stunden, bei 88 kB Chatlog bei 4 Stunden und bei 125 kB Chatlog bei 5,25 Stunden, das wären insgesamt 0,045 Stunden pro kB Chatlog - das Minimum liegt aber bei 3 Stunden.
Der Wert der Kicks und Wünsche beläuft sich hiermit pro kB Chatlog auf 0,155 Spaßpunkte.

Auf Grund der aufgetretenen Chatlogs können wir nun mit folgenden Werten pro Stunde rechnen:
9-12 und 12-15 (nach 12-15, hier liegen zu wenige Daten vor): 3,056 + 0,775 = 3,831 P/h
15-18: 3,056 + 0,837 = 3,893 P/h
18-21: 3,056 + 1,033 = 4,089 P/h
21-24 + Nightstream (ohne ist im Moment nicht verfügbar), bei angenommenen 5,29 Stunden Sendezeit: 3,056 + 3,418 = 6,474 P/h

Hier fällt einmal auf, dass die Werte bei der Spätsendung um über 2 Spaßpunkten über denen aller anderen Sendungen liegen, womit der Auftritt des Nachtzuschlags von 2 Punkten pro Stunde neutralisiert wird.

Weiters variiert auch der Aufwand für die nachträgliche Korrektur der Sendungsdaten - dieser ist auch proportional zur Größe der Chatlogs und beläuft sich auf ca. 1 Stunde pro 50 kB Chatlog.

Damit ergibt sich (unter Nichtberücksichtigung etwaiger Tantiemen) folgende Einnahmen-/Ausgabenrechnung:

9-12 und 12-15:
Einnahmen: 3,831 * 3 = 11,493 Spaßpunkte = € 116,08
Arbeitszeit: 3,35 + 0,3 = 3,65 h -> € 54,75 inkl. PC
Cash-Flow-Spanne: 112%

15-18:
Einnahmen: 3,893 * 3 = 11,679 Spaßpunkte = € 117,96
Arbeitszeit: 3,35 + 0,324 = 3,674 h -> € 55,11 inkl. PC
Cash-Flow-Spanne: 114%

18-21: 
Einnahmen: 4,089 * 3 = 12,267 Spaßpunkte = € 123,90
Arbeitszeit: 3,35 + 0,4 = 3,75 h -> € 56,25 inkl. PC
Cash-Flow-Spanne: 120%

21-24 + Nightstream:
Einahmen: 6,474 * 5,29 = 34,25 - Nachtabschlag (für 2,44 h) 4,88 = 29,37 Spaßpunkte = € 296,64
Arbeitszeit: 5,64 + 2,3333 = 7,97 h -> € 119,60 inkl. PC + PC für Nightstream (6,71 h) * 0,6 = € 4,026
Gesamtkosten € 123,63
Cash-Flow-Spanne: 140%

Diese Rechnung basiert aber auf Schätzwerten; genaue Werte müssen erst im Rahmen des Kontensystems erhoben werden.

Man beachte hier, dass die Spätsendungen + Nightstream die höchste Cash-Flow-Spanne haben, dies entspricht einem E/A-Verhältnis von 2,4. Nicht enthalten ist hier allerdings die Vorlaufzeit (abgesehen von der "heissen" Zeit), in der schon Jukebox-Heroes-Radio gehört wird, um zu hören, was der Moderator vor mir so alles spielt, und um auch einige zusätzliche Daten über die Hörervorlieben zu sammeln. Hier stellt sich die Frage, ob diese Vorlaufzeiten für die laufende Sendung unbedingt nötig sind, oder ob sie eher langfristige Investitionen in die Sendungen allgemein darstellen.

Dies wollen wir im folgenden genauer untersuchen:



Radio Würmchen unterwegs

Für diese Form der Radio-Würmchen-Sendungen gab es bisher keine Rentabilitätsberechnung, aber auch hier ist sie der Vollständigkeit halber nötig.

Wir berechnen die Rentabilität nach der neuen Berechnungsform, wobei nicht die Vollkosten auf die Aktion umgelegt werden, sondern erst nur die variablen Kosten ermittelt werden, die sich durch die Aktion tatsächlich ergeben, und dann der Deckungsbeitrag (oder Cash-Flow) ermittelt wird, der nach Abzug dieser variablen Kosten übrig bleibt, um eventuelle Fixkosten zu decken. Danach werden die Fixkosten aufgelistet, die damit gedeckt werden können bzw. dürfen.

Die Berechnung erfolgt pro Veranstaltung, wobei bisher eine Veranstaltung etwa einer Stunde Musik entspricht.
Wir unterscheiden dabei zwischen Sendungen bei Autofahrten und im Bad.

Einnahmen:

Spaßpunkte durch das Hören der Kassetten: 1,639 P/h = € 16,55

Ausgaben:

Batteriekosten für Radiorecorder (0,125 Ah) ca. € 0,10 (nur für Radio Alte Donau und Konsorten)
Aussuchen und Vorbereitung der Kassetten, Prüfung und Mitnehmen des Radiorecorders 20 Min.
Aufschreiben der Bewertungen (20" pro Titel) 5,3333 Min. (nur für Radio Alte Donau und Konsorten)
Eintragen der Bewertungen / gehörten Titel in den PC 8 Min.
Ges. 33,33333 Min = € 8,33 (inkl. PC-Nutzung) / 28 Min. = € 7.- (inkl. PC-Nutzung)
Gesamtausgaben: € 8,43 / € 7,10

Einnahmen-/Ausgaben-Verhältnis: 1,963 / 2,331

Dieses Verhältnis liegt unterhalb des Verhältnisses der derzeit höchstplatzierten Einträge in der Prioritätenliste. Dazu muss aber auch gesagt werden, dass es sich bei dieser Art Sendungen so wie beim Radio hören zumindest teilweise um eine Nebenbei-Tätigkeit handelt, die nicht direkt mit Haupttätigkeiten verglichen werden kann. Diese Nebenbeitätigkeit ist an bestimmte Haupttätigkeiten gebunden, nämlich an Autofahrten und Baden gehen mit meinen Eltern. Aus diesem Grund ist sie auch nur mit anderen Nebenbei-Tätigkeiten vergleichbar, die während dieser Aktionen ausgeführt werden können.

Deckungsbeiträge:

Es finden schätzungsweise pro Jahr 40 Stunden "Radio Alte Donau" (und ähnliches) und 30 Stunden Musikuntermalung im Auto statt. Diese bringen nach Abzug der variablen Kosten einen Deckungsbeitrag von jeweils € 8,12 bzw. € 9,45. Dies ergibt pro Jahr einen Deckungsbeitrag von € 8,12 * 40 +  € 9,45 * 30 = € 608,30.
Dieser Deckungsbeitrag kann für folgende Zwecke verwendet werden:
- Erweiterung, Verwaltung und Erhaltung des Tonträgerrepertoires
- Erhaltung und Wartung des Radiorecorders
- Erhaltung und Wartung des PC's (mit dem die Daten verarbeitet werden)



Vergleich der Rentabilitätswerte für die verschiedenen Radio-Würmchen-Aktionen

Aktion				Einnahmen/h	Ausgaben/h	Relation		Differenz
Radio hören (früh)		36,07		2,25		16,03		33,82
Radio hören (SO. abends)		30,3		2,25		13,47		28,05
Eigene Tonträger hören		21,64		2,66		8,14		18,98
Internet-Radio (Launchcast)	17,31		3,22		5,38		14,09
Radio Würmchen (alleine)	14,14		2,17		6,52		11,97

Bis auf den vorletzten und letzten Platz (Radio Würmchen alleine bzw. Internet-Radio) entsprechen die Platzierungen der Relation hier den Platzierungen der Differenz. Dies liegt daran, daß die Kosten nicht allzuweit auseinander gehen. Nicht enthalten sind in jedem Fall Entwicklungskosten wie Herausfinden des besten Radiosenders, Customizen der Internet-Radiostation, Einspielen von Titeln in Radio Würmchen und Inventur der Tonträger. Nimmt man diesen Aufwand hinzu, so ergibt sich ein anderes Bild, dieses ist aber relativ schwierig zu berechnen, da die Abschreibungszeiträume für einzelne Investitionen geschätzt werden müssen, was oft nicht genau möglich ist.
Bei den Radiopreisen sind die Abschreibungen für die Geräte schon mit einberechnet, was hier dazukommt ist nur der Aufwand für die Ermittlung, welcher Radiosender der beste ist. Dieser Aufwand beträgt pro Radiosender ca. 19,3 Cent * 500 = 96,5 Euro, das sind bei 15 Radiosendern ca. € 1450. Pro Sender sind es 96,5 Euro für 1200 Titel, die dann gehört werden = 75 Stunden, das sind + 1,29 Euro pro Stunde. Die Ausgaben steigen damit auf € 3,54 pro Stunde. Wenn wir berechnen wollen, wie schnell sich ein Scan rechnet, kommen wir auf € 1450, die sich rechnen sollen. Bei einer Marge von 28 Euro pro Stunde (geschätzt, genau muß diese noch ermittelt werden) rechnet sich der Scan nach insgesamt 52 Hörstunden, das sind ca. 3-4 Monate, also ein recht kurzer Zeitraum.
Bei Tonträgern kann man davon ausgehen, daß im Laufe von 35 Jahren ungefähr 28000 Titel hineingekommen sind (wenn man die MP3-Dateien dazunimmt, sind es genaugenommen mehr, hier muß man aber wieder etliche doppelte Titel abziehen). Gehört wurden gemäß der bisherigen Routine (bis Mai 2006) 223 Kassetten + 52 halbe Kassetten pro Jahr (bzw. andere Tonträger), das sind 249 Stunden pro Jahr, das neue Material pro Jahr umfaßt etwa 800 Titel, also 50-53 Stunden, das sind 20-22% des jährlich gehörten Volumens. Wie bereits oben berechnet, kostet die Neuaufnahme einer Kassette € 18,47. Geht man von einem Hörvolumen von 4000 Titeln pro Jahr aus, wird sie danach alle 7 Jahre angehört. Der Gewinn dabei entspricht mit € 18,98 ungefähr den Kosten. Es ist hier relativ schwierig, hier eine Zeit zu berechnen, nach der sich das Aufnehmen einer Kassette in die Inventur rechnet. Dazu kommt noch, daß der Spaßwert nicht realistisch berechnet ist - er geht davon aus, daß ich alle Titel auf der Kassette kenne, was aber meist nicht der Fall ist. Auch diese Diskrepanz haben wir oben schon beleuchtet. Wie sich das genau auf den Spaß auswirkt, kann aber noch nicht beurteilt werden, weil dazu erst einige gehörte Kassetten nach dem neuen Schema bewertet werden müssen. Daher wäre es zweckmäßig, einmal einige solche Anhörungen (laut Liste) durchzuführen, um dann den tatsächlich entstehenden Spaß mit dem Radio hören zu vergleichen.
Prinzipiell ist es aber so, daß ich mich den fertigen Tonträgern kaum jemals ganz entziehen kann, da ein guter Teil des Zuwachses nicht auf meinem Mist gewachsen ist, sondern als Geschenke oder Preise bei Gewinnspielen in mein Repertoire kommt. Es stellt sich dann natürlich die Frage, ob es überhaupt einen Sinn macht, die so bekommenen Tonträger näher zu beleuchten, wenn das Radioprogramm im Normalfall eine bessere Wahl wäre.
Produktion einer Pseudo-Sendung

Einnahmen haben wir im Prinzip durch das Anhören der fertigen Sendung. Dazu kommen wir später.
Ausgaben haben wir für die verwendeten Geräte und Tonträger. Als Aufnahmegerät würde heute wohl der PC mit 1 Euro Stundensatz (davon 50 Cent variable Kosten) verwendet werden. Für die Produktion einer Sendung mit 105 Minuten Dauer macht dies Kosten von € 26,6 pro Sendung inkl. Arbeitszeit.
Dazu kommen noch die verwendeten Tonträger und sonstige Geräte. Wenn man die Geräte mit € 1.- annimmt, kommen wir für die Tonträger bei 5-6 verwendeten Titeln auf Tantiemen von € 4,60, dies sind aber wieder fiktive Kosten. Dies ergibt Gesamtkosten von € 30,85 für eine Sendung, die dann 13 1/2 Minuten dauert, also etwa so lang ist wie 3,5 normale Lieder. Von diesen Gesamtkosten sind € 27,60 tatsächlich auftretende Kosten. Pro Liedeinheit macht dies dann € 7,89. Die Sendungen haben bei mir dann immer recht gute Bewertungen erreicht - so um die 23 Punkte.
Berechnet man nun das Einnahmen-Ausgabenverhältnis so wie bei der Einspielung von Tonträgern bzw. aus dem Internet, kommt man pro Liedeinheit auf folgende Werte:
€ 8,15 (Konstantes Ergebnis über 5 Jahre) / (€ 2,40 (Anhörungskosten über 5 Jahre) + 7,89) = 8,15 / 10,29 = 0,792.
Zum Unterschied von anderen Einspielungen (von bereits vorhandenen Titeln) wird hier aber wie bei den Karaoke-Lokalen die Priorität davon abhängig gemacht, wann die letzte Sendung produziert wurde (im Moment wäre dies im Sommer 1993).
Damit scheint es realistisch, daß schon bald wieder eine Radio-Würmchen-Sendung produziert wird. Anhand dieser Produktion können dann die jetzt auftretenden Spaßwerte und Ausgaben analysiert und die Produktion weiterer Sendungen priorisiert werden.

Zusammenfassung, Businessplan und Abrechnungsschätzungen

Hier nun die einmaligen (noch offenen) und jährlichen geschätzen Einnahmen und Ausgaben aus den beschriebenen Projekten:

Einnahmen:
Anhören von Kassetten:
168,25 h * 1,5 P/h = 252,375 Spaßpunkte
Radio hören:
365,25 * 3 * 2,93 = 3210,54 Spaßpunkte pro Jahr
Hören des Radio-Würmchen-Programms (wie oben berechnet) 1004,96 Spaßpunkte pro Jahr
Heimkaraoke: 20 Spaßpunkte pro Jahr + € 584 aus Eltern-Anteilen
Radio Alte Donau und Musik beim Autofahren: 112 Spaßpunkte pro Jahr
Jukebox-Heroes-Radio hören: 313,07 h * 1,1 = 344,38 Spaßpunkte pro Jahr
Sendungen auf Jukebox-Heroes-Radio: 313,07 h * 3,5 = 1095,74 Spaßpunkte pro Jahr
Gesamtspaß: 6040 Punkte pro Jahr, das entspricht € 61003,95 pro Jahr.

Ausgaben:
Anhören von Kassetten:
168,25 h * € 4,50 = € 757,13
Protokoll und Aufwand Radio hören
365,25 * 3 * € 3,67 = € 4021,40
Radio-Würmchen-Programm:
Datenbankup- und downloads: 18 Minuten pro Arbeitstag * 223 = 4014 Minuten = 66,9 Stunden * 15 = € 1003,5
Herunterladen von Titeln für Kollegen: € 669
Urheberrechtsgebühren (an Herzensgut-Konto): € 675 / Jahr
Heimkaraoke: € 153,83 * 4 = € 615,32 pro Jahr
Platzmieten € 1023,96 pro Jahr
Kontoführungsgebühren: € 142,96
Jukebox-Heroes-Radio hören: 313,07 h * 7,6 = € 2379,33
Sendungen auf Jukebox-Heroes-Radio: 365,25 h * 15,2 = € 5551,8
Gesamtausgaben ohne blau geschriebene Zeilen (fiktive Kosten): € 14997,48 pro Jahr, das entspricht 1020,23 Arbeitsstunden pro Jahr oder 2,79 Stunden pro Tag oder 19,55 Stunden pro Woche (36% der gesamten Freizeit); dazu kommen noch einige fiktive Anteile (blau geschrieben), falls diese weiter gerechnet werden.

Einmalige Ausgaben, die noch zu tätigen sind:
Einlisten der restlichen Tonträger (ca. 18000 Titel):
€ 18,47 / 16 * 18000 = € 20779 (= 1484 Arb.stunden)

Deckungsbeiträge: € 61003,95 - 14997,48 =  € 46006,47 pro Jahr (evtl. mehr, da evtl. in manchen Ausgabenposten noch Kosten inkludiert sind, die keine variablen Kosten darstellen) 

Anmerkung: Zählt man alle Ausgaben für Radio Würmchen zusammen, so kommt man auf 36% der gesamten Freizeit; die Spaßeinnahmen ergeben 6040 Punkte pro Jahr und decken mit dem Spaßwert von € 61004 insgesamt 4150 Stunden ab; das sind 11,36 Stunden pro Tag oder 145% meiner Freizeit! Etwa die Hälfte davon wird aus dem Hören von Radio bezogen.

Durchführungsbestimmungen

Nachdem die Musikversorgung durch Radio Würmchen nun eingehend dokumentiert wurde, kann daran gegangen werden, die hier gefaßten Pläne auch auszuführen.
Dabei ist nach den Prioritäten laut Dokumentation des Kontensystems vorzugehen. Die Radio-Würmchen-Aktivitäten werden in der Prioritätenliste nach den oben berechneten Einnahmen-/Ausgabenverhältnissen eingesetzt.
Im Moment kommen folgende Aktionen in Frage, die wie folgt durchzuführen sind:
- Radio hören (Früh) - mache ich sowieso beim Rasieren, Duschen und Frühstück (an Werktagen)
- Radio hören (Zeiten zu 1,8 Punkten) - dies ist im Prinzip eine Nebenbei-Tätigkeit, inkludiert aber das Mitschreiben der laufenden Titel. Die Maximaldauer liegt bei 3 Stunden pro Tag inklusive dem vorigen Punkt (siehe Dokumentation oben). Während dieser Aktion können auch andere Arbeiten durchgeführt werden.
- Anhörung von Kassetten und anderer Tonträger - dies ist die "Ersatzhandlung", wenn für eine bestimmte Zeit kein attraktives Radioprogramm vorgesehen ist. Auch hier können wieder andere Arbeiten währenddessen erfolgen, wenn daneben Zeit übrig bleibt.
- Produktion einer Radio-Würmchen-Sendung - entspricht wieder der obigen Kalkulation und ist auch zeitgebunden.
- Hören und Sendungen von Jukeox-Heroes-Radio (so oft sie anfallen)
	- 19 -

