Dokumentation des Ausflugskontos
Stand: 6.4.2007

Das Ausflugskonto beschäftigt sich mit Besuchen von Karaoke- und anderen Veranstaltungen und anderen Ausflügen, sofern es sich nicht um einen Auftritt von mir handelt, bei dem auch eine Anlage verwendet wird (diese werden vom Musiker- oder Radio-Würmchen-Konto abgewickelt, je nachdem, ob ich live mit Keyboard singe oder Karaoke bzw. Disco gemacht wird).

Die Grundzüge des Ausflugskontos wurden bereits bei der Dokumentation des Kontensystems erklärt, weil das Ausflugskonto eines der ersten Konten war, auf dessen Funktionsweise auch das ganze Kontensystem begründet wurde.
Im Prinzip werden hier Aktionen durchgeführt, die jeweils einem Besuch eines Karaoke-Lokals entsprechen (andere Ausflüge werden ähnlich abgerechnet, aber hier nicht extra aufgeführt, weil sie nicht oft genug vorkommen, um eine pauschale Dokumentation zu rechtfertigen).

Da vor der Erörterung eines Projektes einmal die Begründung für das Projekt angegeben werden sollte, hier ein historischer Abriß über Karaoke-Lokale und ihre Besuche:

Das erste Karaoke habe ich auf der Amiga-Messe im Oktober 1991 miterlebt, wo ich am Stand des Amiga-Club Österreich tätig war. Damals arbeitete Peter Kremmel bei Commodore, der das Karaoke auf der Bühne präsentierte und auch die Gründung eines Karaoke-Clubs im Pizzakeller im 4. Bezirk ankündigte.
Als etwas später Papa bei einem Spaziergang vorschlug "Wir könnten etwas für die Kultur tun", schlug ich den Besuch des genannten Karaoke-Clubs vor. So kam es, daß wir Anfang 1992 die ersten Karaoke-Besuche zu dritt tätigten. Es ging in den Karaoke-Club, dann in die "Rauchkuchl", ins "Hong Kong" und ins "De France"... das waren damals die einzigen Karaoke-Lokale in Wien.
Mir selbst gefiel das Karaoke am Anfang ja gar nicht so gut, weil da nur falsch gesungen wurde (zumindest auf der Amiga-Messe), wir versuchten es aber trotzdem in verschiedenen Lokalen. Die Auswahl der Lokale erfolgte damals in gemeinsamer Besprechung, wobei wir es bis zum Sommer 1992 schafften, kein Lokal öfters als 2x zu besuchen.
Als wir dann öfters in den Karaoke-Club gingen, kam Papa nicht mehr mit, womit wir immer mehr Besuche nur zu zweit durchführten. Mama und ich wurden dann im Juni 1993 Mitglied im Karaoke-Club und blieben es für knapp 3 Jahre. In dieser Zeit besuchten wir den Club fast wöchentlich und brachten auch selbstgefertigte Videokassetten mit, die dort auch abgespielt werden konnten. Letztlich verließen wir den Club aber hauptsächlich wegen Hans Pauser, dem Vizepräsidenten, der sich von meinen Aktionen immer gequält fühlte.
Daneben sahen wir uns immer wieder auch andere Lokale an, so daß wir auch nach der Zeit im Karaoke-Club weiter Lokalbesuche durchführten. Die Lokale kamen und gingen mit der Zeit, aber es blieben immer genug übrig, die man besuchen konnte, auch wenn es nicht immer besonders gute gab.

In letzter Zeit (bis Ende 2005) haben die Karaoke-Lokalbesuche aber etwas Schieflage bekommen, und zwar aus folgenden Gründen:
- Mama lud mich immer auf meine Konsumationen ein, was im Seabear zu Problemen führte, weil mein Vater sich hier vorstellte, daß ich meine Eltern einladen sollte, weil sie mir bei der Beaufsichtigung der Arbeiter in meiner Wohnung bei der Wohnungsrenovierung geholfen hatten.
- Es gab immer mehr Lokale, die Mama wegen ihrem fortschreitendem Alter nicht mehr besuchen wollte, wo ich aber schon hingehen wollte. Dies ergab immer mehr Diskussionen über "schlechte" Lokale, die ich wegen Mama nicht besuchen konnte. Dann gab es Lokale, wo Mama wollte, daß Papa uns hinführt, da der Weg dorthin öffentlich zu mühsam oder relativ zur Strecke mit dem Auto zu lang ist (z.B. Nico, Karaoke-Club in der Sandgasse, Tivoli, Seabear).
- Papa kam mit Vorschlägen, die auf verschiedenen Tätigkeiten meinerseits basierten. Zum Beispiel schlug er auf Grund der Tatsache, daß ich immer die Erfolge der gesungenen Lieder mitschrieb, die Anschaffung eines tragbaren Computers zum Mitschreiben und danach sogar die Anschaffung von mobilem Internet vor. Zu diesem Zeitpunkt war ich aber bemüht, möglichst viele Vorschläge von ihm in die Tat umzusetzen. Mit solchen Vorschlägen war ich aber überfordert, da sich das Ganze gleichzeitig auch rechnen sollte
- Auf Grund der Tatsache, daß ich immer versuchen sollte, meine selbstproduzierten Karaoke-Videos zu "verkaufen", war ich eingeschränkt, was Gespräche mit anderen Karaoke-Sängern betraf und mußte versuchen, sie immer auf Distanz zu halten. Das Gleiche galt für die Tatsache, daß meine Eltern praktisch immer mit waren, was zur Folge hatte, daß ich mich eher zurückhielt, was Gespräche mit anderen Sängern betrifft, weil ich immer fürchtete, über alles, was ich mit anderen Leuten besprach, Rechenschaft ablegen zu müssen.

Auf Grund der vorgenannten Tatsachen beschloß ich Anfang April 2006 im Prinzip, den weiteren Besuch von Karaoke-Lokalen bis zur Fertigstellung dieser Dokumentation einzustellen, was bis auf wenige Ausnahmen auch eingehalten wurde.
Gegenstand dieser Dokumentation ist es daher auch, den Besuch von Karaoke-Lokalen in den Gesamtrahmen des Kontensystems einzubauen und dessen Rentabilität unter den neuen Abrechnungsbedingungen zu untersuchen. Weiters sollen auch die weiteren Bereiche dokumentiert werden, mit denen sich das Ausflugskonto beschäftigt.

Im Folgenden wird der Ablauf bis zur Erstellung dieser Dokumentation festgehalten, der aber auf Grund neuer Erkenntnisse teilweise geändert wurde, wie unten noch zu lesen sein wird:

Im Prinzip beginnt der Besuch eines Karaoke-Lokales mit dem Aussuchen, welches Lokal besucht wird. Dazu gibt es eine Lokalliste, die ca. einmal im Monat gewartet wird. Aus dieser Liste, die auch bei Karaoke-Parties an die Gäste verteilt wird, gehen alle in Wien existierenden Lokale hervor, die mindestens wöchentlich Karaoke machen, mit Öffnungszeiten und anderen Details.
Es gibt dann im PC in der Datenbank C:\laufende Projekte\Ausflugsgesellschaft\Karlokal.mdb eine weitere Datenbank, wo alle besuchten Karaoke-Lokale gespeichert sind mit einer Bewertung und einer Angabe, wann sie zuletzt besucht wurden (Dies funktioniert im Prinzip wie bei Radio Würmchen und der Essensdatenbank).
Mittels Aufruf der Abfrage Lokalliste_KM_6 (oder so ähnlich) erscheint eine Liste der Lokale, die als nächstes zu besuchen wären. Davon sind einmal die zu ignorieren, die es nicht mehr gibt oder die im Moment keine Veranstaltung machen (es gibt leider keine Möglichkeit, diese herauszufiltern), und dann noch die, denen Mama 20 Punkte oder weniger gegeben hat (das entspricht einer Bewertung von 3)... diese möchte sie nämlich nicht besuchen.
Beherzigt man diese Punkte, kommt ein zu besuchendes Lokal heraus.
Zu diesem Lokal gibt es dann meist eine Empfehlungsliste für zu singende Lieder, die normalerweise aus 2 Blättern besteht. Diese nimmt man einmal mit ins Lokal.
Am gewünschten Öffnungstag geht es dann ins Lokal. Wenn man lange nicht dort war, empfiehlt es sich, vorher anzurufen, ob dieses Lokal überhaupt noch existiert, oder sich auf der entsprechenden Internet-Homepage kundig zu machen. Es ist am zweckmäßigsten, so loszufahren, daß man zu dem Zeitpunkt im Lokal ankommt, zu dem das Karaoke beginnt.
Ist man dort angekommen, wird nach Aufgabe der Erstbestellung etwas zum Singen ausgesucht und meist auf einem Zettel abgegeben (dies ist von Lokal zu Lokal verschieden). Zum Aussuchen gehe ich normalerweise eine der beiden Listen durch. Jede Liste wird von oben nach unten durchgegangen und alle Lieder, die darin enthalten sind und die das Lokal auch hat, gesungen. Nachdem sie gesungen wurden, werden sie mit einem Haken und dem Zusatz (K) markiert. Alle Lieder, die noch keinen Haken haben, und von anderen gesungen werden, werden auch abgehakt und von mir dann beim Singen ausgelassen. Damit wird vermieden, daß ich ein Lied singe, das dort eventuell "schon jemand anderem gehört". Wird ein schon abgehaktes Lied nochmals von jemandem gesungen, wird in der 2. Liste danach gesucht und es eventuell dort abgehakt. Lieder, die in dem Lokal nicht vorhanden sind, werden gezwungenermaßen ausgelassen und mit einem "-" gekennzeichnet, oder mit einem "(-)", wenn ich das Lied selbst im Repertoire habe.
Ist die Liste von oben nach unten durchgesungen (was üblicherweise mehrere Abende in diesem Lokal in Anspruch nimmt), werden die fehlenden Lieder, so vorhanden, von zu Hause mitgenommen und gesungen, sofern mitgebrachte CD's in diesem Lokal abspielbar sind. Danach wird mit der 2. Liste weitergemacht.
Die Erstellung der Listen funktioniert folgendermaßen: Beim 1. Besuch in einem Lokal wird aus der Probenplan-Datenbank die Liste "Titel nach Schnitt der Prozentwerte" ausgedruckt und daraus die besten in diesem Lokal verfügbaren Songs gesungen. Es wird auch immer bei jedem Lied, das von mir oder jemand anderem gesungen wird, notiert, wie gut der Sänger war und wie gut das Lied angekommen ist, und zwar in folgender Form:
Titel XX% -> YY% +6T + 0.1M
Der Prozentwert XX gibt an, wie gut der Sänger war. Der Prozentwert YY gibt an, wie gut das Lied angekommen ist. Die Zahl vor T gibt die Zahl der Tanzpaare an (fällt in Karaoke-Lokalen üblicherweise nur selten an), und die Zahl vor "M", wie stark mitgesungen wird - dies ist eine Dezimalzahl von 0 bis 1.
Nach diesem Erstbesuch wird die Liste nach den üblichen Konventionen des Musikerkontos ausgewertet (siehe Dokumentation dort) und zwei Empfehlungslisten ausgegeben (hier liegt ein Unterschied zur Auswertung für Musiker-Auftritte), und zwar:
1. die Top 50 der Titelempfehlungen für dieses Lokal
2. wird aus dieser Liste jedes Lied, neben dem "direkt geschätzt" steht, in der Ähnlichkeitsdatenbank mit "in Abfrage eintragen" eingetragen. Wenn alle eingetragen sind, wird die Abfrage "Abfragen_2" aufgerufen und die Top 50 dieser Liste wieder ausgedruckt (die Top 50 sind in beiden Fällen die erste Druckseite).
Wenn die 2 Listen durchgearbeitet sind (wobei auch hier wieder bei jedem Lokalbesuch die Erfolge jedes Liedes aufgezeichnet werden), wird die längste der in den Listenzeitraum fallenden Aufzeichnungen gesucht (also die, bei der die meisten Lieder mit Wertung aufgezeichnet wurden) und wieder nach dem Musiker-Schema ausgewertet. Aus dieser Auswertung wird dann die nächste Liste erstellt.

Weiters wird, wie schon in der Essensdatenbank erwähnt, auch mittels dieser versucht, vor dem Lokalbesuch die ideale Konsumation zu erstellen.
Nebenbei habe ich meistens alle selbst gemachten und gekauften Karaoke-CD's mit, und Mama singt meist nur aus diesen (vorausgesetzt, sie können in dem Lokal abgespielt werden).

Damit sind auch schon die Grundzüge des Karaoke-Lokal-Besuches erklärt. Einige Feinheiten fehlen aber noch, die die wahren Tücken der Karaoke-Lokalbesuche beschreiben:
- Abrechnung der Besuche (Bildung der Spaßpunkte und Verrechnung mit Eltern)
- Bewertung der Karaoke-Lokale und Bestimmung der Rotation nach dieser Bewertung
- Rentabilitätsrechnung für die geführten und erzeugten Listen und Verwaltung dieser Listen
- Eventuelle Automationsunterstützung der Listenerstellung und -verwendung durch einen PDA
- Generelle Hinterfragung des Modus, nach dem derzeit die Lieder ausgesucht werden, die zu singen sind

Wir beginnen mit der Abrechnung der Besuche.
Nachdem ich schon seit geraumer Zeit immer die Erfolge der einzelnen Lieder in den Karaoke-Lokalen untersuche, hat sich auch die Abrechnung daran angepaßt:
Die Spaßpunkte setzten sich bis März 2006 aus folgenden Komponenten zusammen:
- 0,01 Spaßpunkte pro Prozent Applaus für eigene Lieder (das sind von mir gesungene und/oder von mir selbst produzierte Karaoke-Titel; keine Doppelverrechnung! Also z.B. 15% Applaus = 0,15 Spaßpunkte
- 3 Spaßpunkte pro 14 gesungener Karaoke-Titel (egal von wem) (dies entspricht jeweils ca. 1 Stunde)
- 1 Spaßpunkt pro geführtes Gespräch mit Besuchern
- 0,1 Spaßpunkte pro Stunde dazu, wenn moderiert wird; eventuell Bonus für eine gute Anlage
- 0,07 Spaßpunkte pro Lied, das ich selbst singen konnte
- Spaßpunkte für die Konsumation gemäß Essensdatenbank
Wie man sieht, sind das 5 Punkte, die sich auf 1 Buchung konzentrieren sollten. Es wäre noch gemäß der nächsten Abrechnung zu ermitteln, wie lange die Ermittlung dieser Spaßpunkte dauert.

Mit der Reform des Kontensystems 2006 wurde aber der Abrechnungsmodus geändert - es liegt nun ein Schwerpunkt auf Erlebnissen und Stimmung. Daher lautet die adaptierte Aufstellung ungefähr so:
- 1 Spaßpunkt pro "Erlebnis" (bei Bedarf können auch halbe Spaßpunkte vergeben werden)
- 1 Spaßpunkt pro geführtes Gespräch mit Besuchern (gilt auch als Erlebnis)
- eventuell Bonus für gute "Stimmung"... dieser muß aber nicht in allen Lokalen auftreten.
- Spaßpunkte für die Konsumation gemäß Essensdatenbank


Zu den Spaßwerten kommt noch die Gutschrift für das Nachtmahl, falls es das zu Hause eingesetzte Nachtmahl ersetzt, vom Lebenserhaltungskonto. Diese Gutschrift beträgt 2005 für ein Nachtmahl € 2,20, diese erhöht sich 2006 auf € 2,25 und 2007 auf € 2,30.

Falls der Lokalbesuch dazu geführt hat, daß ich nach 0:30 ins Bett komme, wird für jede diese Zeit überschreitende halbe Stunde ein Spaßpunkt abgezogen (ohne Taktung, also minutengenau).

Als Ausgaben haben wir die Arbeitszeit, das ist die Zeit vom Weggehen bis zum Heimkommen, inklusive Vor- und Nachbereitungen (Anziehen, Zusammensuchen von CD's, Auspacken der Unterlagen und CD's etc.), weiters Fahrscheine und Barspesen. Für Fahrscheine werden normalerweise 2 Euro pro Fahrt berechnet (diese gehen, da es sich um Synergieeffekte handelt, an das Herzensgut-Konto - siehe Dokumentation zu diesem).
Für benutzte eigene Karaoke-CD's wird dazu der vom Karaoke-CD-Konto vorgeschriebene Tarif für die jeweilige Anzahl von Liedern (siehe Dokumentation dieses Kontos) an dieses aufgeführt. Falls Mama mich eingeladen hat, geht die Konsumation an das Eltern-Konto, statt als Barausgaben angeführt zu werden.
Wenn Mama einige oder alle der Titel gesungen hat, die von Karaoke-CD's stammen, wird von ihr ein entsprechender Anteil oder die ganze Summe vom Eltern-Konto auf das Aufführungskonto zurückverrechnet.

Die Bewertung der Karaoke-Lokale ergibt sich nun aus den Einnahmen eines Lokalbesuches dividiert durch die Ausgaben, multipliziert mit 20, gerundet auf die nächste gerade Zahl. Dadurch ergibt sich eine Bewertung ähnlich der von Radio Würmchen, wobei eine 20 einer Note von 3 entspricht und bedeutet, daß dieses Lokal beim Besuch keinen Gewinn abwirft. Ein Besuch mit 40 Punkten hat hingegen doppelt so viele Einnahmen wie Ausgaben gebracht. Die Lokale und ihre Bewertungen werden dann in die bereits oben erwähnte Datenbank Karlokal.mdb eingetragen. Aus dieser Bewertung ergibt sich auch, daß ein Lokal umso öfter zum Besuchen an die Reihe kommt, umso besser das Einnahmen-/Ausgabenverhältnis war. Wenn ein Lokal zum wiederholten Male besucht wird, dann wird die Wertung nach dem folgendem Schema neu verrechnet:
- Differenz zwischen alter und neuer Wertung bilden (dazu wird die neue Wertung NICHT gerundet).
- Strecke ist 1 Punkt + 1 weiterer Punkt für jede vollen 8 Punkte, die die Differenz ausmacht, also 2 Punkte ab 8 Punkte Differenz, 3 Punkte ab 16 etc.
- Strecke wird mit der Anzahl der angefangenen Jahre seit dem letzten Besuch multipliziert, d.h. ab 1 Jahr *2, ab 2 Jahren *3 etc.
- Ist nun die Strecke größer als die Hälfte der Differenz, dann wird sie auf die Hälfte der Differenz gesetzt und gegebenenfalls abgerundet.
- Sonderfall: Ist die Differenz 1 oder zwischen 1 und 2, dann ist die Strecke auch 1.
- Wertung verändert sich um die berechnete Strecke in Richtung der neuen Wertung.

Als Beispiel nun eine (idealisierte) Berechnung eines Besuchs in einem der besten Lokale laut Berechnung, dem Tivoli...

Einnahmen: Spaßpunkte
5h (18-23h) * 3,1 (Moderation!) = 15,5P
2 Gespräche = 2P
5 Lieder selbst gesungen, Applaus jeweils 20% = 1P
Konsumation 1 Getränk und 1 Essen, Spaßwert 0,5P
5 selbst gesungene Lieder * 0,07 = 0,35 P
Gesamt: 19,35 Punkte = € 195,44
Stützung Konsumation durch Lebenserhaltung: € 2,25
Gesamteinnahmen: € 197,69

Ausgaben:
7,75h (16h30-0h15) * € 13,4 = € 103,85
Fahrschein € 2 * 2 = € 4 (geht an Gesundheitskonto)
Konsumation € 5.-
Gesamtausgaben: € 112,85

Lokalbewertung = € 197,69 / 112,85 * 20 = 35,04, gerundet 35 Punkte.

Dies ist die Berechnung für einen Lokalbesuch. 

Betrachten wir nun die Gesamtprofitabilität des Ausflugskontos:
Das Ausflugskonto hat im Jahr 2005 etwa 1297 Euro Gewinn gemacht. Es gab ca. 7492 Euro an Spaßeinnahmen, das heißt, der Gewinn betrug 17,3% der Spaßeinnahmen - dies ist geringfügig schlechter als beim Internet-Konto und läuft auf eine Rentabilitätsrate von 20,9% heraus.
Der Gewinn beträgt gleichzeitig etwa 2,6% des Gesamtspaßes im Kontensystem.

Für Mieten von Karaoke-CD's wurden 1779 Euro ausgegeben, davon wurden 1354 vom Eltern-Konto rückvergütet, weil es sich um Nutzung von Karaoke-CD's durch Mama handelte.

An die Wohnungsverwaltung wurden insgesamt ca. 230 Euro an Mietanteil gezahlt (das sind 3,07% des Spaßwertes) und an den PC 30,46 Euro, was daraus schließen läßt, daß ca. 30-50 Stunden am PC gearbeitet wurde... was auf Verwaltungskosten von etwa € 576 herausläuft, das wären etwa 8% des Spaßwertes.

Wir untersuchen im Folgenden die Einnahmen- und Kostenseite des derzeitigen Systems, nach dem die gesungenen Titel bei einem Karaoke-Lokalbesuch ausgesucht werden.

Die korrekte Erstellung einer Singliste kostet im Schnitt ca. €20,20... dies beinhaltet die Auswertung eines Abends in der Probendatenbank, die Vermischung mit den Daten und die Ausgabe einer neuen Liste mit 2 Seiten (inkl. Ähnlichkeitsdatenbank). Diese Liste umfaßt insgesamt 100 Titel, von denen dann im Schnitt etwa 60 auch gesungen werden... 30 von mir und 30 von anderen Sängern. Die von mir gesungenen Titel kosten daher je € 0,67.
Die Erfassung im Karaoke-Lokal kostet etwa 12 Sekunden pro Titel. Wenn man annimmt, daß in einer durchschnittlichen 4-stündigen Karaoke-Veranstaltung 56 Titel gesungen werden, sind das 672 Sekunden, also 11,2 Minuten pro Veranstaltung. Dazu kommen noch 2 Minuten, um die richtige Liste zu suchen und einzustecken. Dies sind insgesamt 13,2 Minuten pro Veranstaltung, was einem Wert von € 2,95 entspricht. Es ist aber nicht sicher, ob das wirklich so gerechnet werden kann, da ja auch während des Mitschreibens die Karaoke-Veranstaltung im jeweiligen Lokal weiterläuft.

Sei es, wie es sei... bei durchschnittlich 4 von mir gesungenen Titeln pro Veranstaltung kommen wir nun auf Gesamtkosten von € 1,41 pro gesungenem Titel.
Bei den von mir besuchten Karaoke-Veranstaltungen beträgt der durchschnittliche Applaus 20%, was auf einen Spaßwert von 0,2 Punkten pro Lied, das entspricht € 2,02 pro Lied, hinausläuft.
Der Spitzenapplaus wäre dann 40%, der Minimumapplaus 0%. Es ergibt sich also eine Bandbreite von 40%. Die Vorschläge, die beim PC herauskommen, erreichen dabei ca. 80% der möglichen Bandbreite, also insgesamt 32% Applaus - das wären 12% mehr als der Durchschnitt, das bringt also € 1,21 pro Lied.
Das scheint sich insgesamt nicht zu rechnen. Dazu muß aber gesagt werden, daß auf jeden Fall irgendeine Möglichkeit notwendig ist, die Titel auszusuchen. Bis ca. ins Jahr 1999 habe ich mir zu diesem Zweck normalerweise die ganze Liste eines Lokals durchgesehen, nur werden die Listen immer länger, so daß dies immer aufwendiger wurde. Bei einer Liste von 2000 Titeln kann dies schon eine ganze Stunde dauern, und das pro Lokalbesuch, also € 13,40, das wären bei 4 gesungenen Liedern € 3,35 pro Lied, was wesentlich teurer ist. Fairerweise muß dazu gesagt werden, daß auch so noch die Liste nach bestimmten Titeln durchgesehen werden muß, die nicht alle vorhanden sind. Insgesamt werden im Laufe der 2 Listen 70 Titel in der Liste gesucht und davon dann 30 von mir gesungen. Das heißt, für jeden gesungenen Titel werden 2,33333 Titel gesucht, was je 20 Sekunden dauert, vorausgesetzt, die Liste ist in einem Teil alphabetisch sortiert. Insgesamt ergibt dies weitere 46,66666 Sekunden pro gesungenem Titel oder € 0,18. Dies erhöht die Gesamtkosten pro gesungenem Lied auf € 1,59. Dies ergibt immer noch weniger als die € 3,35 pro Lied, die sich beim Durchsehen der gesamten Liste einmal pro Abend ergeben.

Dann ergibt sich natürlich noch die Frage, ob es sich überhaupt auszahlt, selbst zu singen. Dies dürfte aber schon der Fall sein, da jedes Lied 0,20 Punkte für Applaus und 0,07 Punkte für das Singen bringt, das sind insgesamt 0,27 Spaßpunkte, also € 2,73.

Dann gäbe es da noch die Möglichkeit der Karaoke-Singliste, die früher für alle Lokale galt und dafür verwendet wurde, Lieder auszusuchen, die wieder gesungen werden sollten. In dieser Singliste wurde jedes gesungene Lied mit einer Wertung verzeichnet, wie sehr mir das Singen des Liedes gefallen hat (üblicherweise davon abhängig, wie gut ich es gebracht habe). Dann wird auf Grund einer Rotationslogik ermittelt, welche Lieder wann wieder gesungen werden sollten.
Diese Singliste wirkt sich wahrscheinlich aber nur auf meinen Singspaß und nicht auf den Applaus aus. Untersuchungen beim Duo Kurt+Franz haben nämlich gezeigt, daß der Applaus nur zu ungefähr 10% davon abhängig ist, wie gut ein Lied gesungen wird... der Rest ist davon abhängig, welches Lied man singt.
Hier kann davon ausgegangen werden, daß bei der Verwendung der Singliste das durchschnittliche Lied um 0,8 Gesamtpunkte besser ist, was zu einem Bonus von 0,075 Spaßpunkten pro Lied führt, verglichen mit einem "durchschnittlichen" Lied. Dazu kommt eine Anhebung des Applauses um 8%. Insgesamt führt dies zu einer Spaßausweitung von 0,155 Spaßpunkten gegenüber dem "Durchschnitt", dies entspricht € 1,57 pro Lied.
Ein Haken ist hier jedoch, daß die Lieder, die nicht gefunden werden, an der Spitze der Liste stehen bleiben und beim nächsten Lokal wieder gesucht werden. Mit der Zeit sammeln sich dann an der Spitze der Liste die Lieder an, die es fast nirgendwo gibt.
Die Bearbeitung dieser Singliste ist natürlich auch ein Aufwand, und zwar von 3 Minuten pro besuchtem Lokal (mit 4 gesungenen Titeln) - mehr, wenn der dazugehörige Zettel extra noch einmal gesucht werden muß. Dazu muß im jeweiligen Lokal das jeweilige selbst gesungene Lied notiert werden (evtl. auch mit Erfolg).. Dies nimmt ca. 12 Sekunden pro Lied in Anspruch. Dazu kommt noch das Aussuchen der in der Singliste enthaltenen Lieder aus der Liste im Lokal. Wenn wir wie oben von 2,3333 Suchvorgängen pro tatsächlich gesungenem Lied ausgehen, von denen jeder 20 Sekunden dauert, sind dies 46 Sekunden pro gesungenem Lied, oder bei 4 Liedern pro Abend 184 Sekunden, dies entspricht Kosten von € 0,72, also € 0,18 pro Lied. Insgesamt beläuft sich damit der Aufwand pro Lokalbesuch auf € 0,72 (Singlistenverwaltung) + € 0,72 (Heraussuchen aus Liste) + € 0,18 (Aufschreiben der gesungenen Titel) = € 1,62. Das sind € 0,41 pro Lied bei einem oben dargestellten Gewinn von € 1,57. Zum Vergleich: Bei Benutzung der bisherigen Empfehlungszettel hatten wir Kosten von € 1,59 pro Lied bei einem Ergebnis von € 1,21 pro Lied. Hier haben wir also einen Gewinn von € 1,56 pro Lied, oben dagegen einen Verlust von € 0,38 pro Lied. Insgesamt ist das hier dargestellte eigentlich ein erfolgversprechenderes Konzept als die ständigen Notizen über Erfolge aller Lieder.

Daraus ergibt sich ein neues zeitsparendes Konzept für die Singliste:
- Die Singliste wird immer in einer Länge von 50 Liedern ausgedruckt und kommt dort zum Einsatz, wo keine andere Singliste vorhanden bzw. diese schon ausgesungen ist.
- Beim Kennenlernen jedes neuen Lokals wird nicht die Singliste eingesetzt, sondern wie oben beschrieben die Liste der bestbewerteten Lieder aus dem Probenplan.
- Die Singliste wird immer von oben nach unten durchgegangen und die in einem Lokal nicht erhältlichen Lieder gestrichen, die dann auch im nächsten Lokal nicht gesucht werden, sondern erst wieder auf der nächsten Singliste.
- Sind in einem Lokal 3 Lieder hintereinander nicht vorrätig, wird stattdessen eines aus der letzten aufgeschlagenen Seite der Liste genommen.
- Bei den gesungenen Liedern wird daneben die evtl. neue Bewertung und das Lokal eingetragen.
- Für Lokale, wo schon eigene Listen existieren, werden diese noch fertiggesungen und erst nach deren Beendigung auf die "allgemeine" Singliste umgestellt.

Nun noch die Überprüfung einer elektronischen Hilfe zur Eingabe der Erfolge in Lokalen (die eigentlich aufgelassen werden soll), sprich: eines PDA:

Der billigste PDA kostet bei Mediamarkt derzeit € 119, mit Beschaffungskosten käme man hier auf € 167. Die Lebensdauer des PDA's kann auf Grund der begrenzten Akkuhaltbarkeit und durch die übliche Abnutzung durch Erschütterungen beim Transport nur mit 2 Jahren angenommen werden, die Abschreibung beläuft sich damit auf 53,3% pro Jahr, aufgeteilt auf die Lokalbesuche. Unter der Annahme, daß pro Jahr ca. 50 Anlässe stattfinden, bei denen mitzuschreiben wäre, belaufen sich die Kosten pro Anlass auf:
€ 167 * 0,533 / 50 =  € 1,78

Dafür entfallen folgende Kosten:
Pro Anlass 2 Minuten für Listen suchen und einstecken... € 0,45 (vorausgesetzt, es haben alle Listen im PDA Platz)
Beim Eingeben des "besten" Anlasses (nach ca. 7,5 Anlässen) entfallen ca. 56 * 22 = 1232 Sekunden = 20,53 Minuten * 24 Cent = € 4,93 / 7,5 = € 0,66 pro Anlaß.

Insgesamt ergibt das € 1,11 pro Anlaß, was leider unter den Kosten von € 1,78 liegt, womit der PDA nicht rentabel zu sein scheint.

Bleibt noch die Frage, bei welchen Kosten das Mitnehmen eigener CD's rentabel ist.

Dazu betrachten wir kurz die Rotation der Titel in der Singliste mit und ohne eigene CD's.
In der Singliste befinden sich derzeit ca. 1245 Titel. Nach einschlägigen Erfahrungen mit Radiostationen würde sich bei Verteilung gemäß Rotationsschema 8 eine Rotation von ca. 800 Titeln ergeben. Davon sind in einem durchschnittlichen Karaoke-Lokal 400 zu finden, ich habe auf CD weitere 100 davon. Daraus ergibt sich eine Erhöhung der Rotation von 25%, das ist eine Wertungsverbesserung von ca. 0,15 Punkten. Das ergibt pro 15 gesungene Lieder eine Verbesserung der Spaßwertung von 0,211 Punkten, das entspricht € 2,13, also € 0,142 pro Lied. Da sich die Verbesserung aber auf alle Lieder bezieht, davon aber tatsächlich nur 20% von meinen CD's gesungen werden, kann auf jedes von meinen CD's gesungen Lied die 5-fache Verbesserung angerechnet werden, folglich bringt jedes von meinen CD's gesungene Lied insgesamt € 0,71 ein. Das heißt, wenn der Tarif für ein gesungenes Lied im Rahmen der üblicherweise in Karaoke-Lokalen gesungenen Lieder unter € 0,71 liegt, dann zahlt es sich aus, von mitgebrachten CD's zu singen.


Änderungen mit der neuen Kontensystemsordnung:

Mit der neuen Kontensystemsordnung treten für das Ausflugskonto folgende Änderungen ein:
- Berechnung nach Stimmung und Erlebnispunkten statt bisherigen Spaßpunkten
- Eingliederung der Lokalbesuchsliste in die allgemeine Tätigkeitenliste mit Prioritäten

Zu der Berechnung nach Erlebnispunkten bestehen bereits einige Ergebnisse, da auch in der eigentlich karaokefreien Zeit ab April 2006 einzelne Ausnahmen gemacht wurden und dabei versucht wurde, bereits nach dem neuen System die Spaßpunkte zu ermitteln.

Am 24.2.2007 erfolgte eine Besprechung mit meinen Eltern bezüglich der zukünftigen Durchführung der Karaoke-Lokalbesuche, aus der sich folgende Dinge ergeben:
1. Papa ist in einem stärkeren Maße als bisher angenommen daran interessiert, auch Karaoke-Lokale zu besuchen.
2. Es wurde genau ausgelotet, welche Aspekte von Karaoke-Lokalbesuchen für jeden positiv oder negativ wirken. Dabei ist herausgekommen, daß Mama viele Lokale eher als negativ ansieht und nur mir zuliebe mitgegangen ist, während ich wieder dachte, ihr einen Gefallen zu tun, wenn ich sie mitnehme.
Aus diesen Erkenntnissen ergeben sich folgende Änderung in der Auswahl der zu besuchenden Karaoke-Lokale:

1. Mama wird nicht mehr nach einer Bewertung für Lokale gefragt (diese Bewertungen tendieren dazu, revidiert zu werden)
2. Das nächste zu besuchende Lokal wird nur noch auf Grund meiner Bewertung ausgesucht. Steht es fest, werden sowohl Mama als auch Papa gefragt, ob sie mitkommen wollen. Wollen sie das nicht, besuche ich das Lokal alleine, und es kommt als nächstes wieder ein anderes Lokal an die Reihe, mit dem sich das Spiel wiederholt.


Herzensgut-Konto:

Es wurde bereits weiter vorne angedacht, Gewinne aus dem Ausflugskonto für den Ausgleich anderer Konten zu verwenden. Als ein solcher Ausgleichsmechanismus wurde das Herzensgut-Konto geschaffen - nähere Beschreibung davon siehe Kontensystemsdokumentation. Es gibt beim Ausflugskonto auf jeden Fall einen Bereich, wo ich mir meiner Meinung nach "zu viel heraushole", und zwar handelt es sich um das Verhältnis meiner Konsumationen in einem Karaoke-Lokal zu der Verweildauer dort. Ich kann mich noch an die Kommentare von Hansi im Karaoke-Club erinnern, als ich dort gesungen habe: "Da sitzt er den ganzen Abend bei einem Getränk..." und "Normalerweise sollte der den doppelten Mitgliedsbeitrag zahlen". Und dabei wurde dort nicht wenig Mitgliedsbeitrag berechnet - am Schluß öS 200 pro Monat.

Was ist nun eine "faire" Konsumation? Eine Richtlinie ist hier ein Bericht aus Amerika von Arbeitsplätzen, die in Lokale verlegt wurden - wo es Usus ist, pro Stunde irgendetwas zu bestellen, um für den Platz zu zahlen. Eine andere Richtlinie stammt von einem Auftritt mit Gerhard Steigerwald in einem Lokal in Schwechat, wo sich eine Gruppe von 14 Personen angesagt hatte, und der Kommentar des Wirts war "Das ist ein Tausender"... das heißt, von dieser Gruppe wurde eine Konsumation von 1000 öS angenommen, also ca. 71 öS pro Person. Nachdem ein alkoholfreies Getränk dort 14 öS kostete, wären das der Wert von 5 alkoholfreien Getränken pro Person. Daraus läßt sich ableiten, daß die Richtschnur aus Amerika ungefähr stimmen dürfte, wobei ich sie so abwandeln würde, daß pro angefangener Stunde ein Getränk konsumiert werden sollte bzw. dessen Gegenwert, wenn es nicht konsumiert wird, dem Herzensgut-Konto zugeschlagen wird. Für "schlechte" Lokale, die nicht das halten, was sie versprechen, kann aber davon abgegangen werden.
Die Berechnung erfolgt folgendermaßen:
Es wird die Aufenthaltsdauer in Stunden gerechnet, wobei zwischen Stunden unterschieden wird, wo Karaoke gemacht wurde, und wo es nicht gemacht wurde. Für Stunden, wo nicht Karaoke gemacht wurde, gilt ein Stundensatz von € 2,00 + Trinkgeld = € 2,20, das entspricht per Anfang 2007 dem durchschnittlichen Getränkepreis in einem "normalen" Lokal ohne Karaoke. Für Karaoke-Stunden wird der Durchschnitt der drei "Marktführer", was Karaoke-Lokale betrifft, genommen - dies wären im Moment Mai Kai, Sing Your Song und SOHO 1. Der Durchschnitt aus den Getränkepreisen dort beträgt € 2,63 + Trinkgeld = € 2,90.
Zur tatsächlichen Aufenthaltszeit wird dann noch die "Taktung" durch angefangene Stunden gerechnet, wozu noch eine halbe Stunde dazu kommt, allerdings nur in dem Ausmaß, in dem von der Gesamtaufenthaltszeit Karaoke gemacht wurde. Diese Zeit kommt aber als Karaoke-Zeit dazu.
Von der sich so ergebenden Summe wird die tatsächliche Konsumation samt Eintritten etc. abgezogen und der Rest dem Herzensgut-Konto zugeführt, von dem dann eventuelle Gefallen bezahlt werden, die ich den dort anwesenden Sängern oder Lokalbesitzern tue (wie z.B. das Mitbringen von CD's, das Kopieren von Karaoke-Titeln etc.).

Beispiel:
Besuch im Tivoli (5h):
Ganze Zeit Karaoke -> 5,5h * 2,90 = € 15,95
Tatsächliche Konsumation: € 1,50 + € 2,80 + Trinkgeld = € 5,-
Daher an das Herzensgut-Konto abzuführen: € 10,95

Beispiel 2:
Besuch im Cafe Royal X: Ankunft 20h, Karaoke ab 20h30, Abgang 23h
Nicht-Karaoke-Zeit: 0,5h * 2,20 = € 1,10
Karaoke-Zeit: 2,5h * 2,90 = € 7,25
Taktung: 0,5 h * 5/6 = 0,41666 h * 2,90 = € 1,21
Gesamte Referenzkonsumation € 1,10 + 7,25 + 1,21 = € 9,56
Tatsächliche Konsumation: (1 Getränk + 1 Toast + Trinkgeld) € 5,50
Daher an das Herzensgut-Konto abzuführen: € 4,06

Beispiel 3:
Besuch in Sue & Laune's Karaoke-Club: Ankunft 21h, Karaoke ab 21h15, Abgang 23h30
Nicht-Karaoke-Zeit: 0,25h * 2,20 = € 0,55
Karaoke-Zeit: 2,25h * 2,90 = € 6,53
Taktung: 0,5 h * 9/10 = 0,45 h * 2,90 = € 1,31
Gesamte Referenzkonsumation: € 0,55 + 6,53 + 1,31 = € 8,39
Tatsächliche Konsumation (1 Getränk): € 2,50
Daher an das Herzensgut-Konto abzuführen: € 5,89

Da sich beim Aufführungskonto schon ein Gewinn von über € 2000 angesammelt hat, wäre dieser an Hand verschiedener Lokalbesuche der Vergangenheit auf das Herzensgut-Konto zu überweisen, wobei natürlich nicht so genau gerechnet werden kann, was die Zeiten betrifft - aber ungefähr sollte es sich schon ausgehen.
Für 2006 wären folgende Beträge anzusetzen:
Tivoli 7.1.2006: € 10.-
Seabear 14.1.2006: € 10 - 5 = € 5.-
HBB Strebersdorf 19.1.2006: € 10 - 6 = € 4.-
Cafe Royal X 28.1.2006 (siehe oben): € 9,50 - 5 = € 4,50
Niko 1.4.2006 (analog Royal X): € 7,50 - 2,50 = € 5,-
Der Durchschnittsbetrag für 5 Lokalbesuche beträgt somit € 5,70 pro Besuch. Mit diesem Betrag können die Besuche der letzten Jahre abgerechnet werden, wobei soweit zurückgegangen wird, wie das Ausflugskonto im Plus ist. Dies ist nun seit 13.3.2004 der Fall. Seit diesem Datum gab es im Jahr 2004 25 und im Jahr 2005 48 Lokalbesuche. Dies sind insgesamt 73 Lokalbesuche, multipliziert mit € 5,70 ergibt das einen Betrag von € 416,10, der vom Ausflugskonto auf das Herzensgut-Konto zu überweisen ist. Dazu kommen € 28,5 für die bisherigen Besuche 2004, macht insgesamt € 455,60. Wenn wir annehmen, daß pro Jahr 48 Lokalbesuche möglich sind, sollte sich für ein solches Jahr ein Betrag von € 273,60 ergeben, den das Herzensgut-Konto vom Aufführungskonto bekommt. Über eventuelle zusätzliche Zahlungen aus anderen Titeln (wie z.B. für andere Karaoke-Sänger, denen ich ja einen Teil des Spaßes in Karaoke-Lokalen verdanke) wäre noch zu verhandeln.

Anmerkung: beim Mittagessen am 3.3.2007 wurde von meinen Eltern Zweifel an dieser Vorgehensweise ausgesprochen. Ein Alternativvorschlag wäre wie folgt: Es wird erst einmal nichts auf das Herzensgut-Konto gebucht. Erst wenn es zu Anfragen bzw. Beschwerden von Lokalbesitzern und -Gästen kommt, erfolgt auf Grund der bereits getätigten Besuche eine Untersuchung, ob der Anfrage stattgegeben werden kann.
Diese Vorgangsweise ist aber nicht von mir entwickelt worden. Trotzdem ist zu prüfen, ob die oben dargestellte Berechnung in der Praxis mit vertretbarem Aufwand durchgeführt werden kann.

Es stellt sich nun die Frage, wie die Karaoke-Lokalbesuche in die allgemeine Prioritätenliste eingewoben werden können. Im Prinzip wurde die Priorität einmal nach dem bisherigen Einnahmen-/Ausgabenverhältnis eines Karaokebesuchs erstellt und in die Liste eingetragen. Es gibt aber auch hier Fixkosten, die zur Aufrechterhaltung des Ausflugskontos nötig sind. Diese Kosten umfassen die Wartung der Lokalliste, das Kennenlernen neuer Lokale (besonders die Mißerfolge, die dabei auftreten, wenn sich ein Lokaltipp als "Ente" herausstellt), die Aufbewahrung der für das Ausflugskonto relevanten Papiere und anderen Dinge usw.
Wir quantifizieren einmal die Ausgaben, die unabhängig von einzelnen Lokalbesuchen aufgetreten sind:
Miete 2005: 212 Euro
Lokalliste: 7,50 + 16,29 + 13,98 + 3,47 + 2,95 + 11,96 + 5,99 + 20,96 + 9,63 + 4,99 + 7,15 + 6,5 = 111,37 Euro
Vorkalk.: 15,85 + 5,84 = 21,69 Euro
Besuch Regina's (vergeblich): ca. 14 Euro
Aufräumen: 2,43 Euro
Mail Peter DVD-Player: 6,08 Euro
Papiersortierung: 15,16 + 12,04 = 27,2 Euro
Diskussion+Lokalliste: 64,94 + 3,55 + 4.67 + 8,02 + 2,43 = 83,61 Euro
Kontoführung: 44,84 + 21,86 + 4,11 = 70,81 Euro
Auskundschaftung Cantina Loco: 13,78 Euro
Auskundschaftung 3 Lokale: 43,89 Euro
Auskundschaftung CUBE: 39,78 Euro
Auskundschaftung Gusto, Ganymed, Blue Devil: 37,61 Euro
Rotationsanalyer 4,36 Euro
Planung 5,56 Euro
Auskundschaftung VA Gotty: 11,56 Euro
Singliste: 30,9 + 22,88 = 53,78 Euro
Dokumentation und Diskussion: 65,06 Euro

Gesamt: € 824,57

Im Vergleich dazu gab es im 1. Halbjahr 2006, wo nur 5 Lokalbesuche stattfanden, folgende Fixkosten:

Diverses € 47,84
Miete (für ganzes Jahr 2006): € 225,21
Forschung Heuriger Kagr. Platz: € 8,57
Dokumentation und Diskussion: € 69,79
Kontoführung (2x): € 23,08
Ausgaben 2. Quartal: € 31,14
Gesamt: € 357,79

Rechnet man die Miete heraus, so ergeben sich 2005 (für 48 Lokalbesuche) € 612,57 und 2006 (für 5 Besuche) € 132,58 für 1 Halbjahr, das wären für 2 Halbjahre bei 10 Besuchen € 265,16. Der Wert von 2005 wäre aber mit 2,5% aufzuwerten, das ergibt € 627,88. Insgesamt bekommen wir hiermit € 9,54 pro Lokalbesuch + € 169,70 konstant + die Miete von € 225,21. Dies ergibt Fixkosten von € 394,91 pro Jahr (inkl. Miete), wobei die Miete unten noch weiter aufzuschlüsseln wäre.
Die € 9,54 pro Lokalbesuch wären nun zu dem Ergebnis der einzelnen Besuche zu addieren, während die Fixkosten vom Besuch aller Lokale hereinkommen müssen, damit sich das ganze Konto rentiert.
Wir können nun gedanklich wie schon bei den Tonträgern das Ausflugskonto in 2 Teile teilen: 1 Teil, der die Besuche durchführt, und ein weiterer, der die Investitionen durchführt. Der Investitionsteil würde nun vom Durchführungsteil Miete für die Investitionen verlangen, und zwar pro Lokalbesuch. Diese Miete sollte so hoch angesetzt sein, daß der Ertrag ein Maximum erreicht. Ist die Miete zu hoch, dann rechnen sich die Lokalbesuche nicht oft genug, ist sie zu niedrig, werden zwar oft Lokale besucht, aber der Mietertrag ist zu gering.
Wir gehen nun in diesem Fall von der Prioritätenliste in der Kontensystems aus (wohl wissend, daß wir für die Kassettenanhörungen eine andere Formel verwendet haben).
Wir gehen einmal von unserem Top-Lokal, dem Seabear, aus und davon, daß ein Karaoke-Lokal eine Priorität von 70 erreichen sollte, bevor es besucht wird.
Der letzte Besuch beim "Seabear" brachte Einnahmen von 147,69 und Ausgaben von 109,2 Euro (inkl. aller Nebenkosten). Dies ergibt ein Preis-Leistungs-Verhältnis von 1,352. Rechnet man zu den Ausgaben noch den Fixkostenanteil von € 9,54 dazu, kommt man auf € 118,74 und ein E/A-Verhältnis von 1,244.
Dies betrifft aber nur den letzten Besuch im Seabear. Anscheinend ist hier das E/A-Verhältnis stark zurückgegangen, da in der Datenbank noch von einem E/A-Verhältnis von 2,35 ausgegangen wird.
Zum Vergleich: der letzte Besuch von Niko's Karaoke-Club brachte Einnahmen von € 109,78 und Ausgaben von € 64,73. Dies ergibt ein E/A-Verhältnis von 1,696. Mit dem Fixkostenanteil ergeben sich Ausgaben von € 74,27 und ein E/A-Verhältnis von 1,478. Dies ist also etwas besser.
Offensichtlich ist die Folge der neuen Berechnung der Spaßpunkte ein dramatisch niedrigeres E/A-Verhältnis als bisher. Die Lokalbesuche werfen zwar noch Gewinn ab, die früheren Gewinne von 100% der Ausgaben und mehr scheinen aber vorbei zu sein.
Wir vergleichen dies hier einmal mit dem Radio hören:
Das Radio hören in den Zeiten, die mit den Lokalbesuchen in Konkurrenz stehen, ergibt laut Aufstellung in der Dokumentation von Radio Würmchen einen Spaßwert von 1,7 (bis 20h, 88.6) bzw. 1,6 (Mo.-Do. ab 20h, Ö1). Für Freitag sinkt der Spaßwert ab 20h auf 1,2 Punkte ab (Launchcast), am Samstag nachmittag ist Radio NÖ mit 1,4 Punkten ideal.
Dies ergibt umgerechnet folgende Werte:
Mo.-Fr. bis 20h: 1,7 * 1,6 = 2,72 * 10,1 = 27,47 - 2,25 + 14 = 39,22; Ausgaben: € 14,- -> E/A-Relation 2,801
Mo.-Do. ab 20h: 1,8 * 1,6 = 2,88 * 10,1 = 29,09 - 2,25 + 14 = 40,83; Ausgaben: € 14,- -> E/A-Relation 2,916
Fr. ab 20h (Launchcast): 1,2 * 1,6 = 1,92 * 10,1 = 19,39 - 3,22 + 14 = 30,17; Ausgaben: € 14,- -> E/A-Relation 2,155
Sa. Abends (+ Nachts): 1,4 * 1,6 = 2,24 * 10,1 = 22,62 - 2,25 + 14 = 34,37; Ausgaben: € 14,- -> E/A-Relation 2,455

Wir erreichen hier Einnahmen-Ausgaben-Relationen, von denen die Karaoke-Lokalbesuche nur träumen können.
Für die Anhörung einer Kassette ergibt sich (bei der im Moment idealen Kassette):
0,92 + 0,89582 = 1,84852 * 1,6 = 2,953 * 10,1 = 29,83 - 2,66 + 14 = 41,17; Ausgaben: € 14.- -> E/A-Relation 2,94 (ohne Mitrechnung der Fixkosten).

Die Prioritätswerte wurden mittlerweile ausgerechnet, und erreichen für Radio hören mittlerweile einen Wert von 74. Die Anhörung der besten Kassette erreicht 75 und der beste Karaoke-Lokalbesuch (Seabear) 74. Die Prioritätswerte sind also im Moment relativ nahe beieinander.
Dazu wäre noch folgendes zu bemerken:
- die Prioritätswerte für Radio hören sind eigentlich verschieden: Die 74 gilt für Mo.-Do. ab 20h. Bis 20h beträgt der Wert ebenfalls 74, Fr. ab 20h (für Launchcast) aber nur 68. Sa. Abends und nachts beträgt er 71. Weiters sollte Radio nur bis zu einer Maximalgrenze von 3 Stunden pro Tag gehört werden, um das Musikrepertoire nicht überzustrapazieren. Das Radio hören ist, ebenso wie das Anhören von Kassetten, auch eine Nebenbei-Tätigkeit, die neben anderen Tätigkeiten ausgeführt werden sollte. Stehen keine solchen zur Verfügung, dann kommt Radio hören als Beschäftigung nicht in Frage.
- Die Prioritätswerte für Kassetten anhören sind abhängig von der jeweils im Moment besten Kassette. Diese liegt im Moment relativ hoch, weil schon fast 1 Jahr keine Kassetten mehr angehört wurden, kann aber nach Anhören einiger Kassetten um einige Punkte abfallen
- Die Prioritätswerte für Karaoke-Lokalbesuche liegen im Moment ebenfalls relativ hoch, da es bei den meisten Lokalen nun schon recht lange her ist, daß sie zuletzt besucht wurden. Nach den bisher vorliegenden Schätzungen (Seabear und Nico) könnten sie beim Wiederbesuch einiger Lokale stark abfallen, da die Lokale nach der neuen Berechnungsmethode nicht mehr so einen hohen Gewinn abwerfen wie früher. Andererseits war, als diese Besuche durchgeführt wurden, die neue Berechnungsmethode noch nicht fixiert und daher können nach Fixierung der Berechnungsmethode durchaus wieder höhere Werte auftreten, wie die Abrechung der Besuche in Jonas und Sing Your Song Ende 2006 zeigen. Daher müßte die Berechnungsmethode erst an Hand einiger Lokalbesuche gefestigt werden.

Im Moment besteht im Kontensystem leider ein Rückstand von über 8 Monaten. Normalerweise folgt auf jeden Lokalbesuch eine Abrechnung des Besuches und darauf eine Korrektur der entsprechenden Lokalpriorität. Daraus ergibt sich, daß ein Lokal nicht wieder besucht werden kann, bevor der entsprechende Besuch abgerechnet wurde, was leider im Moment ziemlich lange dauert.
Auf Grund dieser Erkenntnisse kann folgendes beschlossen werden:
- Die Lokalbesuche werden grundsätzlich (nach Fertigstellung dieser Dokumentation inkl. aller Punkte) wieder aufgenommen, wobei auf die Prioritätssetzung geachtet werden sollte. Das heißt, es kann je nach Priorität zu mehr, aber auch weniger Lokalbesuchen kommen als bisher (das gleiche gilt auch für die Anhörung von Kassetten).
- Solange ein Rückstand im Kontensystem besteht, ist mit dem Wiederbesuch eines Lokales immer zu warten, bis der letzte Besuch abgerechnet wurde. Daraus ergibt sich, daß am Anfang kein Lokal eine engere Rotation als 8 Monate hat. Dadurch wird wohl nicht mehr jede Woche ein Lokal besucht werden. Später kann es dann dazu kommen, daß durch die Verschlechterung der Einnahmen-/Ausgabenverhältnisse die Lokalbesuche nicht mehr öfters erfolgen.


Weitere Bereiche, die dem Ausflugskonto laut Dokument "Bisherige Hobbies" zuzuordnen sind:

- Stadtpläne auf Papier
- Discobesuche
- Besuche von Familienfeiern (und ihre Wichtigkeit)
- Besuche von Demonstrationen (und ihre Sinnhaftigkeit)
- Technik bei Karaoke-Veranstaltungen machen

Stadtpläne auf Papier:

Diese kommen schön langsam in die Jahre, da man auch im Internet Stadtpläne findet, können aber recht nützlich sein, wenn man schnell etwas nachschlagen möchte, z.B. wo genau sich ein frisch entdecktes Karaoke-Lokal befindet, obwohl man hier streiten kann, was wirklich die schnellste Methode ist, eine bestimmte Adresse zu finden.
Wie auch immer, die Stadtpläne kann man mitnehmen, was derzeit mit Internet noch nicht möglich ist. Hier kann sich aber in den nächsten Jahren einiges ändern, weil die Durchdringung mit Laptops immer größer wird (neuesten Meldungen zufolge besitzen bereits 40% der Österreicher einen Laptop) und auch die mobilen Internet-Zugänge immer günstiger werden (HUI von One erreicht in der 20-GB-Ausprägung um ca. 50 Euro schon ungefähr die Performance von Chello). Hier stellt sich aber wieder die Frage der Sinnhaftigkeit.
Ein Papier-Stadtplan (Buchplan) kostet im Moment ca. € 15.- (geschätzt) und wird ca. 1x pro Monat benötigt. Zu den Einkaufskosten kommen noch die Lagerkosten. Ein Buchplan ist 1,2x14x22 cm groß, belegt also 0,37 l. Das ergibt Mietkosten von € 0,38 pro Jahr. Dazu kommen Zinskosten für € 21.- (samt Beschaffungskosten) von 3% = € 0,63, insgesamt also € 1,01 pro Jahr.
Eine Benutzung dauert etwa 2 Minuten und kostet damit € 0,467, dazu kommen 8,4 Cent für den Plan selbst = € 0,551 pro Benutzung. Soviel kostet es, im Plan eine Adresse zu finden (geschätzt). Stellen wir dies nun dem Internet gegenüber. Im Internet dauert es ca. 1 Minute und 18 Sekunden, eine Adresse zu finden. Dies entspricht Kosten von € 0,325 bei einem angenommenen Stundensatz von € 15. Der Nachteil hierbei ist allerdings, daß man die gefundene Adresse nicht so einfach mitnehmen kann... dafür müßte man die Internetseite ausdrucken, was pro Seite weitere 29 Cent kostet + Manipulation von 6 Sekunden ist ca. € 0,315. Insgesamt, mit Ausdruck, kommt man so auf € 0,64 pro Adresse.

Wir untersuchen nun den Unterschied zwischen Schätzungen und tatsächlich ermittelten optimalen Fahrplänen. In diesem Beispiel haben wir nach der Adresse Lange Gasse 50 (Beer & Songs) gesucht. Der augenscheinlich beste Weg dorthin geht so:
- Linie 31 bis Schottenring
- Linie U2 bis Rathaus
- Von dort aus ca. 6 Minuten zu Fuß
Fahrdauer: 10 Min. nach Großjedlersdorf + 4 Min. Wartezeit + 32 Min. Fahrzeit Linie 31 + 2 Min. Umsteigen + 3 Min. Wartezeit U2 + 6 Min. = 57 Minuten.
Wir ermitteln nun die optimale Fahrtroute im Routenplaner der Wiener Linien.
Es ergeben sich dabei 8 Routen, wovon allerdings 4 Routen unbrauchbar sind, so daß 4 sinnvolle übrig bleiben. Deren durchschnittliche errechnete Fahrtdauer beträgt 39 Minuten, allerdings sind für den Weg in die Wohnung und das Anziehen 3 Minuten dazuzurechnen. Da die Fahrten im Abstand von ca. 8 Minuten gesetzt sind, kommen noch einmal 4 Minuten Wartezeit auf die nächste Fahrt dazu. Damit kommen wir auf 39+4+3 = 46 Minuten Fahrzeit.
Dazu kommt nun noch das Aussuchen der Fahrtroute. Dieses dauert 2 Minuten, weiters ist, damit die Fahrtroute auch nutzbar ist, diese auszudrucken. Ein Set mit 8 Fahrtrouten (von denen die Hälfte brauchbar ist) hat dabei 3 Seiten und verursacht damit Kosten von € 0,87 + 12 Sekunden. Gesamtkosten für das Aussuchen der Route: € 0,55 + 0,87 = € 1,42, dies entspricht bei einem Stundensatz von € 14.- 6,09 Minuten. Das heißt, wir erreichen hier einen Endaufwand von 46 + 6,09 = 52,09 Minuten. Dies ist kürzer als die "händisch" erstellte Route mit 57 Minuten und wäre daher bei neuern Routen durchzuführen.
 
Die genommenen Fahrtrouten lauten:
31A - S9 - U6 - 43;
30A - S7 - U6 - 43;
31A - S9 - U6 - 43;
30A - S15 - U6 - 40 - 5

Das heißt, 3 der 4 Fahrtrouten gleichen sich in den Abfahrtsstationen und -richtungen (30A und 31A fahren beide von Station Berzeliusgasse Richtung S-Bahn ab, und S7, S9 und S15 fahren alle von Station Siemensstraße Richtung Handelskai), so daß man die Kombination "Bus - Schnellbahn - U6 - 43" als sicher annehmen kann.



Discobesuche:

Es gab eine bestimmte Phase in meinem Leben, wo ich gerne Diskotheken besucht habe. Diese Phase dauerte im Prinzip von der Schullandwoche im Juni 1986 bis zum Beginn der Karaoke-Zeit Anfang 1992. Die meistbesuchte Disco war der "Sound Club" in der Kollarzgasse, wobei "meistbesucht" aber relativ ist - ich war insgesamt vielleicht 3 oder 4x dort. Neben dieser Disco besuchte ich auch noch diverse Discoparties wie z.B. am Franz-Jonas-Platz oder im 1. Bezirk, die teilweise auch von Jugendlichen organisiert und veranstaltet wurden. Die letzten Discobesuche fanden dann im Rahmen von Konzerten von Thomas Forstner statt, zu denen ich mit dem Thomas-Forstner-Fanclub fuhr. Mit dem Beginn des Karaoke wurden dann die Discobesuche in den Hintergrund gerückt, was auch daran lag, daß ab 1988 die Dancefloor-Welle zu rollen begann und die Hitparaden mit neuen Titeln versorgten, die für die Discos wie geschaffen waren, mir aber nicht sonderlich gefielen, im Gegensatz zu den Disco-Titeln der 70er und kurz danach. Ab 1990 verlor ich auch den Kontakt zu meinen Schulkollegen, die früher eine Quelle für gute Discoveranstaltungen waren, und auf mich alleine gestellt fühlte ich mich in Discos eigentlich nicht so heimisch.
Ob mir Discobesuche heute noch Spaß machen würden, wäre erst einmal zu untersuchen. Einen Anhaltspunkt dafür könnte die Geburtstagsfeier von Christoph Löscher bieten, die ich am 3.11.2006 besucht habe, und die ab ca. 23h im wesentlichen einer Discoveranstaltung gleichkam. Die Abrechnung dieser Feier ist aber noch nicht erfolgt, da die Abrechnungen bisher erst bis Ende Juli 2006 vorgedrungen sind, also noch über 3 Monate bis zu diesem Punkt fehlen. Anhand der Abrechnung dieser Veranstaltung wäre dann zu untersuchen, ob eventuell wieder Discobesuche in Erwägung gezogen werden könnten.


Besuche von Familienfeiern (und ihre Wichtigkeit):

Einige Male pro Jahr kommt es vor, daß ich zu Familienfeiern eingeladen werde. Hier stellt sich dann die Frage, ob es Sinn macht, dorthin zu gehen. In der Lebensdokumentation wurde bereits ausgeführt, daß Familienfeiern und Verwandtenbesuche zum Leben dazugehören. Trotzdem ist es aber natürlich so, daß mir manche Personen mehr und manche weniger sympathisch sind. Weiters neigen meine Eltern dazu, eher viele Verwandtenbesuche durchzuführen und zu lancieren. Wie ich aber in einem Gespräch unter Kollegen herausgefunden habe, sind derartige Frequenzen durchaus üblich - auch Christian Steffek hat mit bestimmten Verwandten ca. alle 2 Wochen Kontakt. Dies ist ungefähr die Frequenz, in der wir von Bernhard Myslik besucht wurden, als er noch in Wien und in Ordnung war.
Prinzipiell kann man nun Familienfeiern auch danach beurteilen, wie viel Spaß sie machen. Dies sollte in Zukunft - so noch möglich - auch passieren. Auf Grund der Tatsache, daß der Bewertungsmodus beim Kontensystem umgestellt wurde, können hier die Ergebnisse deutlich anders ausfallen als bisher.
Hier einige Ergebnisse aus der Vergangenheit:
Besuch von Fredi und Bernhard: Einnahmen € 8,42; Ausgaben € 5,58; Verhältnis 1,51
Einladung von Fredi: Einnahmen € 48,15; Ausgaben € 32,38; Verhältnis 1,49
Besuch von Horsti: Einnahmen € 14,81; Ausgaben € 9,83; Verhältnis 1,51
Zu diesen Verhältnissen wäre anzumerken, daß hier pauschal mit 2 Spaßpunkten pro Stunde (€ 20,20) gegen einen Stundensatz von € 13,40 gerechnet wurde. Da der Stundensatz mittlerweile € 14 beträgt, würde dieses Verhältnis auf 20,2/14 = 1,44 absinken. Da aber der Verrechnungsmodus des Kontensystems umgestellt wurde, gibt es hier wahrscheinlich andere Ergebnisse. Diese wären aber erst anhand konkreter Berechnungen zu ermitteln.
Als Übergangslösung wäre es daher anzuraten, vorläufig zu allen Feiern und Treffen mitzukommen, wo meine Eltern dabei sind, außer es handelt sich ausschließlich um Personen, die ich alle schon bei vorigen Treffen seit der Abrechnungsumstellung getroffen habe. Wenn es genug Ergebnisse diesbezüglich gibt, können dann weitere Entscheidungen getroffen werden.


Besuch von Demonstrationen und ihre Sinnhaftigkeit

Als Jugendlicher habe ich mich auch einmal angeschickt, Demonstrationen zu besuchen. Mein Vater vertrat aber die Meinung, daß man dort nur von der Polizei verprügelt wird (auch als Außenstehender) und verbot mir, dort hinzugehen. Ich war dann Zeuge einer etwas "harmloseren" Demonstration zur Öffnung der Carabelligasse und stelle mir vor, daß andere Demonstrationen ähnlich ablaufen. Ein demonstrationsähnliches Ereignis war eventuell auch der Schülerstreik im Jahr 1987, wo sich Schüler vieler Wiener Schulen am Ballhausplatz einfanden, um gegen geplante Änderungen im Bildungssystem zu protestieren. So gesehen habe ich einige Demonstrationen mitgemacht und verspüre heute nicht mehr die Lust, Demonstrationen zu besuchen, da dabei zwar eine aufgebrachte, aber generell negative Stimmung herrscht, mit der ich mich eigentlich nicht umgeben möchte. Insofern kann das Besuchen von Demonstrationen als Hobby fallen gelassen werden.


Technik bei Karaoke-Veranstaltungen machen

Dies ist wieder ein interessanteres Thema. Auf diesem Gebiet habe ich einige Erfahrung, da ich 1994-1996 für den Karaoke-Verein, Rührig und den Karaoke-Club als Techniker tätig war und danach auch noch etwas. Leider bin ich immer mehr auf der Seite der Sänger als auf der Seite des Lokalbesitzers gestanden, so daß ich immer mit den Lokalbesitzern auf Kriegsfuß stand und von ihnen letzten Endes abserviert wurde. Etwas anders war die Situation dann ab 1996, wo ich nicht mehr fix in einem Lokal, sondern nur noch gelegentlich für Karaoke-Veranstalter wie z.B. Klausi tätig war. Wenn man bei einer Karaoke-Veranstaltung die Technik macht, hat dies meist den Nachteil, daß man den ganzen Abend über bleiben muß und auch einmal mit dem jeweiligen Veranstalter weiter weg fahren muß und bei Auf- und Abbau helfen muß, was dann ziemlich lange dauern kann. Aus diesem Grund ist die Abrechnung dann letzten Endes bei solchen Veranstaltungen nicht immer positiv ausgefallen, auch wenn ich für den Technikerjob etwas bezahlt bekam (z.B. 500 öS bei Klausi). Zumindest ist die Abrechnung des letzten Technikerjobs bei Klausi in der Bast, der aber schon etwas länger her ist, negativ aufgefallen. Bei Robert Hickl, wo ich zeitweise auch als Sänger auftrete, ist dies unterschiedlich - manche Auftritte gehen positiv und manche negativ aus. Welche wie ausgehen, läßt sich auch nicht gut vorhersagen. Insgesamt läßt sich aber sagen, daß trotz Bezahlung die Arbeit als Techniker insgesamt weniger Spaß macht als das "unverbindliche" Aufsuchen von Karaoke-Lokalen. Möglicherweise würde sich dies mit der neuen Abrechnungsmethode wieder ändern, es gibt aber noch keine Beweise dafür oder dagegen. Im Moment bekomme ich aber auch keine derartigen Jobs angeboten und bin auch eher nicht dazu geneigt, danach zu suchen. Eigentlich sollte nämlich der Auftritt als Karaoke-Techniker dazu dienen, daß meine selbst erstellten Karaoke-Playbacks verwendet werden. Da ich mich aber mittlerweile von diesem Ziel verabschiedet habe, und das neue Ziel die Spaßmaximierung generell ist, tritt damit auch das Technik machen in den Hintergrund. Dazu kommt noch, daß sich der Job eines Karaoke-Texhnikers durch den Medienwechsel in letzter Zeit teilweise verändert hat... heute kann man Karaoke von der Festplatte machen, während man früher mit CD's, Bildplatten oder Videokassetten hantieren mußte. Da man die Files, die auf die Festplatte kommen, wiederum ohne große Schwierigkeiten aus dem Internet herunterladen kann (zumindest die bekanntesten Lieder), ist sozusagen die Einstiegsbarriere niedriger, denn man braucht sich nicht mehr mit speziellen Karaoke-CD's und Playern herumzuschlagen... für eine schlechte Karaoke-Veranstaltung reicht auch ein PC oder Laptop, ein Videobeamer oder Monitor, und ein Discomischpult samt Verstärker. Im Vergleich dazu habe ich es früher als einen Teil meiner Aufgabe angesehen, überhaupt zu erreichen, daß Karaoke mit einem vertretbaren finanziellen Aufwand (für die Technik) gemacht werden kann. Dies ist heute ziemlich überflüssig, da der finanzielle Aufwand dafür einfach nicht mehr so hoch ist. Ein weiterer Grund, Technik zu machen, war damals, daß ich auf meinen Videokassetten einige beliebte Titel als Eigenproduktionen hatte, die auf Karaoke-CD's nicht erhältlich waren, während heute so ziemlich alles, was gerne gesungen wird, auch kommerziell erhältlich ist. Damit fällt auch dieser Grund weg. Der letzte Grund, der einen Technikerjob heute etwas unattraktiv erscheinen läßt, ist, daß ich es finanziell nicht nötig habe, mir etwas als Karaoke-Techniker dazu zu verdienen, da mittlerweile genügend Geld vorhanden ist. Die Karaoke-Technik wäre auch wieder ein "inoffizieller" Beruf neben meinem eigentlichen als Programmierer im Bundesrechenzentrum, für den man eigentlich einen Gewerbeschein bräuchte, zumindest wenn er regelmäßíg ausgeübt wird.
Aus all diesen genannten Gründen sollte ein Karaoke-Technikerjob derzeit nicht aktiv verfolgt werden. Falls ich aber einen solchen (für einzelne Veranstaltungen) angeboten bekomme (z.B. von Robert Hickl), werde ich diesen vermutlich schon annehmen.

Besitztümer:

Auch dem Ausflugskonto "gehören" verschiedene Dinge, die in meiner Wohnung versammelt sind, die hier kurz zusammengefaßt werden sollen:

- Faschingsmaske (für Faschingsveranstaltungen)
- Diktiergerät (für Außenaufnahmen)
- 1. Lade von oben im Fernsehverbau (enthält diverse Stadt- und andere Pläne)
- Nische im Schlafzimmer rechts oben (enthält verschiedene Taschen)
- 3 Regenschirme (im Werkzeugkasten im Vorzimmer)
- Schlauchboote samt Luftpumpe und Ruder (im Keller)
- Luftmatratzen samt Fußpumpe (im Keller)
- Schuhlöffel groß und Holzschale (im Vorzimmer)
- Toilettetäschchen schwarz / grün (im Vorzimmer)
- Blauer Schlafsack (zum Übernachten in fremden Wohnungen usw.)
- Falschgeld-Detektiv (gehört zu AU, da am Donauinselfest bei Tombola gewonnen)
- Schachtel rot-grün (enthält diverse Anhänger aus Bädern)
- Stoß links hinten in Lade in Kommode mit Goldgriffen im Wohnzimmer (enthält Fotos von Karaoke-Besuchen)
- Schachtel mit Schuhputzzeug (Vorzimmer)
- Schachtel mit Mützen und Handschuhen (Vorzimmer)
- Ordner mit Ausflugsunterlagen (in Ordnerregal im Kabinett)
- Diverse Dateien am PC

Hier noch näheres zu den Unterlagen im Ausflugsordner und zu den PC-Dateien:

Im Ausflugsordner befinden sich hauptsächlich Karaoke-Listen diverser Veranstalter und Hersteller sowie Prospekte diverser Veranstalter, weiters Blätter mit Protokollen von Karaoke-Besuchen (wie oben beschrieben), historische Lokallisten, ausgedruckte Fahrpläne für Fahrten zu Karaoke-Lokalen und anderswohin sowie ein Ausdruck dieser Dokumentation.

Auf der Festplatte befinden sich (in den Ordnern C:\laufende Projekte\Ausflüge und D:\Daten\Ausflugsgesellschaft) diverse Einzelscans, Lokalmenükarten, diverse Anhänge zu ausflugsrelevanten Mails, andere Angaben zu Karaoke-Lokalen und Rotationsuntersuchungen. Die Datenmenge ist dabei für heutige Verhältnisse mit insgesamt ca. 10 MB nicht besonders groß.

Wie bereits oben angeführt, betragen die Mietkosten (Stand Ende 2005) ca. € 225 pro Jahr.

Businessplan

Wie sich das Ausflugskonto mit den neuen Berechnungsrichtlinien weiter entwickeln wird, kann noch nicht eindeutig gesagt werden. Dies hängt unter anderem davon ab, wie viele Karaoke-Lokalbesuche und andere Aktivitäten pro Jahr durchgeführt werden. Bisher haben wir die Karaoke-Lokalbesuche mit einem pro Woche begrenzt, es ist aber bei entsprechenden Erfolgen auch möglich, mehrere durchzuführen. Immerhin gab es während der "Spitzenzeit" im Jahr 1995, als ich auch selbst Technik machte, wöchentlich einen Abend bei Rührig bzw. im Karaoke-Verein und einen im Karaoke-Club und dazu noch weitere Abende in anderen Lokalen, also insgesamt bis zu 3 Lokalbesuche pro Woche. Und bei Urlauben auf Mallorca und Ibiza besuchten wir teilweise (so es so viele gab) jeden 2. Tag ein Karaoke-Lokal. Wir gehen aber hier davon aus, daß wie vor dem "Zusammenbruch" 1 Lokalbesuch pro Woche durchgeführt wird und damit der vorläufige neue Businessplan dem alten entspricht.
Das bedeutet:

Spaßeinnahmen pro Jahr: 741,78 Spaßpunkte = € 7492
Ausgaben pro Jahr: 7492 - 1297 = € 6195 = 442,5 Arbeitsstunden

Die 741,78 Spaßpunkte pro Jahr decken 18,64% der Solleinnahmen ab. Die 442,5 Arbeitsstunden pro Jahr entsprechen 8,48 Stunden pro Woche, das sind 15,4% der gesamten Freizeit.

Durchführungsbestimmungen

Die Ausführung der ausflugsrelevanten Aktivitäten erfolgt gemäß den Prioritätsrichtlinien des Kontensystems, das heißt, es kann ein Karaoke-Lokalbesuch durchgeführt werden, wenn die täglich vorgeschriebene Stunde an Dokumentationsarbeiten ausgeführt wurde und die entsprechende Aktivität in der Prioritätenliste als erstes kommt. Ausgenommen sind bei dieser Reihung Nebenbei-Aktivitäten, da diese nur ausgeführt werden können, wenn eine Hauptaktivität in der Liste steht, die die betreffende Nebenaktivität erlaubt. Das Radiohören ist z.B. eine solche Nebenbei-Aktivität, die neben Lokalbesuchen nur bedingt durchgeführt werden kann, das heißt, wenn ich alleine fahre und am Weg Radio hören kann.
Jedem Karaoke-Lokal ist hierbei ein eigener Punkt in der Prioritätenliste gewidmet, der aber nur dann ausgeführt werden kann, wenn er noch nicht ausgeführt wurde. Wurde er ausgeführt, wird er inaktiv gesetzt und wartet auf die Nachkalkulation. Nach erfolgter Nachkalkulation wird dann das betreffende Lokal neu in die Prioritätenliste aufgenommen, wobei das Datum auf das letzte Besuchsdatum gesetzt und die Einnahmen-/Ausgabenrelation gemäß dem Ergebnis der Nachkalkulation entsprechend angepaßt wird. In Einzelfällen (wenn z.B. ein besuchtes Lokal nicht mehr existiert) wird der entsprechende Punkt auch gestrichen.
Neu hinzukommende Lokale werden vor dem Erstbesuch anhand der vorhandenen Daten geschätzt und auch in die Prioritätenliste aufgenommen, allerdings ohne das zuletzt besuchte Datum zu belegen, was zur Folge hat, daß sie wie "ständige" Projekte behandelt werden. Nach dem Erstbesuch erfolgt dann entweder die Streichung oder die "normale" Aufnahme in die Prioritätenliste.

Daraus ergibt sich, daß Lokale, deren letzter Besuch noch nicht abgerechnet wurde, nicht besucht werden können, bis diese Abrechnung erfolgt ist. Davon betroffen sind im Moment: Sing Your Song (Eschenbachgasse), Nico's Karaoke-Club (Pragerstraße) und Jonas (Franz-Jonas-Platz). Alle anderen Lokale können jeweils einmal besucht werden, wenn sie in der Prioritätenliste an entsprechender Stelle stehen.
Was Familienfeiern und Einladungen betrifft, werden diese, wie schon erwähnt, besucht, um Daten zu sammeln, wenn bei dem entsprechenden Treffen mindestens eine Person erwartet wird, die noch bei keinem anderen, noch nicht nach dem neuen Schema abgerechneten Treffen war.



	- 1 -









