Dokumentation des Lebensbereiches "historische Aufnahmen" von Kurt Woloch
Stand: 29.10.2010
Dokumentenstatus: intern, Zielgruppe: ich selbst, eventuell meine Eltern

Gegenstand dieses Kontos / Bereiches	1
Geschichte des Kontos	1
Abgrenzung und Beziehung zu anderen Konten	4
Ablauf des normalen Betriebs	4
Notwendige Entwicklungstätigkeiten	4
Material des Kontos und seine Unterbringung	4
Businessplan	5
Prioritätsliste	5

Gegenstand dieses Kontos / Bereiches

Der Lebensbereich "historische Aufnahmen" beschäftigt sich im Prinzip mit einer speziellen Art von Tonträgern oder Aufnahmen, die als "historische Aufnahmen" bezeichnet werden. Dabei handelt es sich im Prinzip um Aufnahmen mit historischem Wert. Genaueres zur Entstehung dieses Begriffs und der heutigen Bedeutung ist in der Geschichte des Kontos zu finden.
Geschichte des Kontos

Der Begriff der "historischen Aufnahmen" tauchte zum ersten Mal am 1.1.1987 auf. Zur Vorgeschichte sei zu sagen, dass mein Vater und ich schon seit meiner Geburt immer wieder Tonaufnahmen von mir und anderen Familienmitgliedern, Bekannten und Verwandten auf Audiokassetten machten. Bis ins Jahr 1982 hinein wurden dafür im wesentlichen immer wieder neue Audiokassetten verwendet. Dann aber hatten sich schon einige hundert davon angesammelt, und ich begann damit, für neue Aufnahmen Platz auf alten Kassetten zu suchen, wo Aufnahmen waren, die mir nicht mehr attraktiv schienen. Von 1982 bis Ende 1987 wurden daher nur sehr wenige Kassetten gekauft und die neuen Aufnahmen auf alten, unattraktiv gewordenen Kassetten gemacht.

Am 1.1.1987 ging ich dann mit meinen Eltern bei für die Jahreszeit ungewöhnlich warmem Wetter in den Laaer-Berg-Park und machte dort Aufnahmen von den Kinder-Elektroautos (auch unter Hinblick der Tatsache, dass am Vortag in der Sendung "Dalli Dalli", die aus Wien kam, zwei solche für ein Spiel verwendet wurden, die dann auch tatsächlich dort im Schuppen standen). Beim Anhören dieser Aufnahmen stellte sich aber heraus, dass ich dafür eine Kassette verwendet hatte, wo davor Aufnahmen mit mir und meinem Klassenkameraden Bernhard Strake aus dem Jahr 1983, als wir gemeinsam sangen, waren. Dazu sagte mein Vater "Das ist historisch, das solltest Du nicht löschen".

Da ich damals Angst davor hatte, meinen Vater zu ärgern, wollte ich ihn nicht unnötig herausfordern, indem ich ihn fragen würde, was das genau zu bedeuten hatte, und versuchte, mir selbst daraus einen Reim zu machen. Dieser sah so aus, dass alle Kassetten, die bis zu diesem Tag aufgenommen wurden, nun als historisch galten und nicht mehr gelöscht werden sollten. Dies galt natürlich auch für alle neuen Aufnahmen, die dann auch nicht gelöscht werden sollten.

Dies hatte natürlich Folgen für meinen Haushalt mit Kassetten. Ich begann nun, meinen ganzen Vorrat an Kassetten zu systematisieren, indem ich z.B. ab Sommer 1987 für die Musikproduktionen auch Masterbänder verwendete, die nicht mehr gelöscht wurden, und nach dem Verlust einiger Kassetten Anfang April 1987 auch damit begann, systematisch eine Musiksammlung auf Kassetten anzulegen, die nummeriert waren und nicht mehr gelöscht wurden. Auch alle neuen Aufnahmen, die ich machte, löschte ich nicht mehr, passte dafür aber in den folgenden Jahren mehr und mehr darauf auf, was ich überhaupt aufnahm. Ich begann auch, mir die Leerkassetten selbst zu kaufen, während ich sie bisher von meinen Eltern zur Verfügung gestellt bekam. Daher konnte ich mich auch nicht darüber beschweren, dass meine Eltern nicht wollten, dass ich die Kassetten lösche, da sie ja eigentlich ihnen gehörten.

Im Sommer 1988 folgte dann eine große Beschriftungsaktion, bei der ich alle bisher existierenden Kassetten beschriftete, indem ich auf die Hülle eine Liste aller darin enthaltenen Aufnahmen mit Zählwerkstand und Dauer schrieb.

Dann passierte länger nichts mit den Kassetten, ausser dass ich sie mir ab und zu anhörte. Als aber im Rahmen von Radio Würmchen ungefähr im Jahr 1993 einige Monate lang Wunschsendungen durchgeführt wurden, fragte meine Mutter nach einer Liste aller Titel, die ich gesungen hatte. Da ich mittlerweile damit begonnen hatte, eine elektronische Liste der Musiksammlung anzulegen, nachdem ich nicht mehr genau wusste, welche Titel ich nun hatte und welche nicht, hatte ich vor, im Anschluß an die Fertigstellung dieser Liste auch die anderen Tonträger darin aufzunehmen. Im Rahmen des Kontensystems gab es dann auch ein Tantiemensystem für die Musiksammlung, und ab 1996 wurden dann auch die Wertungen der Radio-Würmchen-Sendungen, die bisher auf Papier geschrieben und ausgewertet wurden, nach dem Vorbild der BV-Hitparade elektronisch erfasst, so wie es schon in den Jahren 1991-1993 für die Familienhitparade geschehen war. Aus diesen Listen entwickelte sich dann langsam die heutige Radio-Würmchen-Datenbank.

Dann kam Papa mit dem Vorschlag, Dinge, die 1 Jahr nicht verwendet wurden, in den Keller zu geben und nach 3 Jahren wegzuwerfen. Dies galt meines Erachtens nach für alle Dinge in der Wohnung, also auch für Tonträger und im besonderen für Kassetten mit historischen Aufnahmen. Nun wäre Wegwerfen aber ein noch "schlimmerer" Akt gewesen als Löschen, was bereits verboten war. Ich fing nun damit an, eine Inventur aller Gegenstände in der Wohnung zu erstellen, um dann feststellen zu können, welche davon im gegebenen Zeitraum nicht verwendet wurden und weggeworfen hätten werden müssen. Bei den historischen Aufnahmen fühlte ich mich aber dazu verpflichtet, sie regelmäßig anzuhören, da sie sonst weggeworfen hätten werden müssen, was aber verboten war.

1998 kaufte Papa dann ein 11-CD-Set namens "Klassik zum Kuscheln" und schlug vor, eine gleichnamige Sendung zu machen, in der alle CD's vorgestellt wurden, was dann auch passierte. Am Ende dieser Sendereihe schlug ich dann eine weitere Sendereihe vor, nämlich die "historische Sendung", in der in chronologischer Reihenfolge alle historischen Kassetten gespielt werden sollten. Wir begannen mit dieser Reihe, aber nach einigen Monaten kamen wir an einen Punkt, wo ich als Kleinkind selbst begonnen hatte, die ersten Aufnahmen zu machen, die aber nicht besonders sinnvoll waren, so dass nur Gequietsche und Geklopfe zu hören war. An diesem Punkt bemerkte Papa, dass die historischen Aufnahmen doch nicht so attraktiv waren, wie er ursprünglich geglaubt hatte, und schenkte mir sämtliche historischen Kassetten.

Das war dann die Geburtsstunde des hier dokumentierten Kontos. Genaugenommen gab es dieses Konto schon ab Mai 1996, als zunächst die historischen Aufnahmen, die damals gemacht wurden, auf Kosten dieses Kontos beschriftet wurden. Mit 31.12.1998 wurden dann sämtliche Kassetten übernommen, die bis 1.1.1987 selbst aufgenommen wurden. Es folgt hier eine Reproduktion der Liste, die sich in der Kontensystemsabrechnung für dieses Konto aus dem Jahr 1998 findet:

Bis 1998 umfasste der Besitz dieses Kontos folgendes:
Kass. Lotte Ingrisch, tw. Kassetten 3-9/95, 11/94-3/95, R.H. 9/95, M.E. 12/95-5/96, U6-Pr., Radio CD, Weihn. 95, R.H.96, Covers. 5/91, Muppet Show Mummenschanz. Der Gesamtwert dieser (hier stark abgekürzten) Kassetten betrug damals öS 400,-, die Verschuldung aber öS 985, da seltsamerweise durch das Abspielen dieser Kassetten keine Einnahmen am Radio-Würmchen-Konto entstanden waren (aus welchem Grund auch immer).

Per 31.12.1998 kamen folgende Kassetten als Geschenk von den Eltern dazu:
Korb der Kass. 1980-1981... 51 Kass.
Untere Lade: Masterband 0, 1, Cl. ...4 Kass.
Muppet Shows... 8 Kass.
Song-Contests... 9 Kass.
Weihn. 1980-1986 + Reinigungskass. 8 Kass.
Lade mit Kass. 1981-1982 (3 Reinigungskass.) 70Kass.
Lade Kass. 1982-1985... 73 Kass.
Altbestände aus 1985-1988 (nur Kassetten bis Ende 1986)... 40 Kass.
Kurti Hits leer... 1 Kass.
Abba (Myslik)... 1 Kass.
Schachtel Baby-Kleinkind... 14 Kass.
Schachtel 1979-1980... 15 Kass.
Iven Rebroff  / Enterprise... 2 Kass.
Chassidische Lieder... 1/2 Kass. (nur 1 Seite bespielt)
3 Schachteln aus 1980... 28 Kass.
Gesamt...		324,5 Kass.

Diese Zahl wurde mit einem Wert von öS 30,- pro Kassette multipliziert (da der Wert deutlich über dem von Leerkassetten liegen sollte), was eine Summe von öS 9735 ergab.

Ausdrücklich nicht diesem Konto, sondern dem Tonträgerkonto übergeben wurden die Flash-Gordon-Hörspiele von Europa, alle anderen Kauf-MC's und Lehrkassetten (Englisch und Französisch), soweit sie kommerzielle Originalkassetten sind.

Die historischen Kassetten wurden also von meinen Eltern um öS 9735 übernommen, womit die Verschuldung, dank Übernahme einiger weiterer Kassetten Anfang 1999, auf ca. öS 10000,- anstieg.

Die historischen Sendungen waren nun zwar auf Grund der oben genannten Schwierigkeiten beendet worden, aber ich begann nun, die historischen Kassetten an anderer Stelle in das Programm von Radio Würmchen einzuschleusen, und zwar hatte ich ab 1996 damit begonnen, systematisch alles, was neu hineinkam, neu vorzustellen. Besonders im Jahr 1998 gab es eine Schwemme von verschiedenen Tonträgern, die meine Mutter irgendwo fand. Dazu kamen die Aufnahmen auf Videokassette von der Villa Prater. Die Neuvorstellungen wurden auf bis zu 9 Titel pro "aktueller Stunde" ausgeweitet. Als dann Ende 1998 der Strom an Neuzugängen abebbte, begann ich damit, auch "Altvorstellungn" ins Programm zu nehmen. Dies waren zunächst alle Platten, die meine Eltern einmal gekauft hatten (und die ich ungefähr um diese Zeit ebenfalls geschenkt bekommen hatte), als diese durch waren, begann ich aber auch wieder mit der Serie der historischen Kassetten weiter zu machen, aber nicht mehr so, dass pro Sendung eine Kassette vorgespielt wurde, sondern es waren immer 4-5 Tonträger gleichzeitig im Programm, und aus jedem wurden pro Sendung 2 Titel gespielt, wobei ich die Kassetten auch vorher anhörte, um die Aufnahmen, die nur Gequietsche und Geklopfe waren, bei den Vorstellungen zu überspringen. Ich synchronisierte dann die Kassetten mit den Schallplatten und spielte immer ungefähr parallel zu den Kassetten aus einer bestimmten Zeit auch die Schallplatten, die in dieser Zeit gekauft wurden.

Durch diese "Altvorstellungen" gab es dann ausreichend Einnahmen für dieses Konto, um die Schulden langsam zu verringern. Die Verschuldung konnte im Laufe des Jahres 1999 von einem Höchststand von öS 11112,- auf öS 10468,-, im Jahr 2000 weiter auf öS 10024,- und im Jahr 2001 auf öS 7137,- gesenkt werden. Die starke Absenkung im Jahr 2001 lag an einer starken Zunahme der Tantiemen pro gespieltem Lied. Wurden Anfang 1999 für ein Lied, das in der "aktuellen Stunde" gespielt wurde, noch öS 6,- verrechnet, waren es Ende 2001, je nach Menge, öS 24,68 (für 1-2 Titel) oder öS 16,46 (für 3-6 Titel).

Anfang 2002 wurden die aktuellen Stunden eingestellt. Zu diesem Zeitpunkt hatte ich alle Kassetten bis zum Jahr 1979 vorgestellt und war bei den ersten Kassetten aus dem Jahr 1980.

Die Einstellung der aktuellen Stunden geschah aber unter anderem deswegen, weil ich die Lösung, meinen Eltern alles vorzuspielen und bewerten zu lassen, für antiquiert hielt. Der neueste Schrei im Internet waren nämlich Programme, wo die Musik, die man zu hören bekommt, schon vorselektiert wird, teilweise auf Grund dessen, was anderen Leuten gefällt, teilweise auch auf Grund von anderen Kriterien. Ich nahm mir daher vor, mir erst einmal alle Kassetten selbst anzuhören, um zu entscheiden, was man meinen Eltern davon vorspielen kann oder nicht.

Tatsächlich baute ich dann ab 2002 systematisch die Radio-Würmchen-Datenbank auf, in der sich zunächst nur die Kassetten der "Eversweets-Serie" mit kommerzieller Musik (von Nr. 1 bis 157) befanden. Als diese komplett in der Datenbank eingelistet waren, begann ich damit, auch die anderen Kassetten einzugeben, was aber in umgekehrter zeitlicher Reihenfolge geschah, also beginnend mit den aktuellen Kassetten. Bis ins Jahr 2006 arbeitete ich mich hier zurück bis zu den Kassetten des Jahres 1986, die fast vollständig in der Datenbank enthalten sind. Dies sind aber nur 23 von den "eigentlichen" historischen Kassetten, die mein Vater gemeint hat. 

Während den Beschriftungen begann ich dann auch, mir die Kassetten selbst anzuhören, wodurch durch den Spaß daran auch wieder Einnahmen entstanden. Manche gute Kassetten wiederholten sich auch. Die aktuellen Stunden wurden danach zwar nicht mehr aufgenommen (auch, weil sie Mama nicht mehr haben wollte), aber im Sommer wurde dann "Radio Würmchen unterwegs" eingeführt, wo ich meinen Eltern teilweise schon bewertete, teilweise aber auch neue und zu bewertende Kassetten vorspielte, wobei nun bereits das System aktiv war, das auf Grund der eingegebenen Aufnahmen schätzt, wie gut sie meinen Eltern gefallen konnten. Diesem System zufolge wurden Kassetten ausgesucht, wo die durchschnittliche Wertungssumme meiner Eltern möglichst hoch sein sollte.

Kontenmäßig ging es nach der Euro-Umstellung Anfang 2002 so weiter, dass die Verschuldung im Jahr 2002 von € 518,68 auf € 548,46 anstieg, was daran lag, dass bei allen angehörten Kassetten gleichzeitig die Beschriftungsarbeit fortgesetzt wurde. Im Jahr 2003 konnte die Verschuldung aber, auch auf Grund eines Besuches von Robert Wehofer, der sich einige alte Kassetten mit Hitparaden darauf ausborgte, auf € 469,54 abgesenkt werden, im Jahr 2004 auf € 425,17, im Jahr 2005 stieg sie wieder auf € 498,66, was daran lag, dass in diesem Jahr viele weitere Kassetten eingegeben und teilweise auch erst "eingekauft" wurden, weil die Kassetten von 1987-1992 im Kontensystem wertmäßig davor nicht erfaßt worden waren. Im Jahr 2006 fiel dann das Hören von Tonträgern dank der beginnenden Dokumentationsarbeit größtenteils aus, es wurden bis Pfingsten 2006, als auch diese Arbeit eingestellt wurde, aber weitere Kassetten bis an den Anfang des Jahres 1986 eingegeben, und die Verschuldung erhöhte sich bis 30.11.2006 auf € 671,44. Weitere Abrechnungen liegen noch nicht vor.
Abgrenzung und Beziehung zu anderen Konten

Das Konto "historische Aufnahmen" ist eines von mehreren Konten, das sich mit der Haltung verschiedener Arten von Tonträgern beschäftigt. In diesem Fall handelt es sich hauptsächlich um Kassetten, wie schon in der Geschichte erwähnt wurde. Dabei werden alle bis zum 1.1.1987 aufgenommenen Kassetten, ausgenommen der gekauften, als "historisch" betrachtet. Nach diesem Datum werden nur die Aufnahmen als historisch betrachtet, die keinem anderen Konto angegliedert sind, wobei auch das Konto eine Rolle spielt, in dessen Rahmen die Aufnahmen gemacht wurden:
- Aufnahmen von kommerziellen Musiktiteln gehören üblicherweise dem Tonträgerkonto.
- Aufnahmen von Karaoke-Lokalbesuchen gehören üblicherweise dem Ausflugskonto.
- Aufnahmen von Live-Auftritten, Bandproben und ähnlichen, aber auch Musikaufnahmen von Besuchen bei Franzi und Andrea gehören dem Musiker-Konto.
- Bei Veranstaltungen von Radio Würmchen aufgenommene Musik (hauptsächlich Karaoke-Gesang) gehört Radio Würmchen selbst.
- In die historischen Aufnahmen gehören demzufolge hauptsächlich Aufnahmen von historischen Ereignissen wie Eröffnungen, U-Bahn-Fahrten, Verwandtenbesuche ohne Gesang (besonders zu Anlässen wie Geburtstagen), Radiosendungen und aus dem Radio aufgenommene damals aktuelle Berichte.
- Videokassetten, auch mit historischen Aufnahmen, gehören prinzipiell dem Karaoke-Video-Konto, nicht dem Historische-Aufnahmen-Konto.
Ablauf des normalen Betriebs

Normalerweise funktioniert das Anhören der historischen Aufnahmen so, dass im Rahmen der Musikversorgung durch Radio Würmchen in der Datenbank nachgesehen wird, was zu hören wäre. Wenn es sich dabei um historische Kassetten handelt, wird eben eine solche angehört. Dabei sieht die Abrechnung so aus, dass Radio Würmchen selbst die Betriebsmittel (Kassettenrecorder, Akkus, PC zur Eingabe der Playlist und Arbeitszeit zur Abwicklung) stellt und vom Historische-Aufnahmen-Konto nur die Tonträger "angemietet" werden. Die Miete entspricht dabei (ab dem Jahr 2007) dem Tarif, der auch für Tonträger ausgehandelt wurde, nämlich € 10,- für einen ganzen Tonträger sowie € 1,40 für einen einzelnen gespielten Titel. Ausnahmen sind die Kassetten aus den Jahren 1988 aufwärts, die vom Besitz her auch geteilt sein können, und wo die Miete ebenfalls entsprechend aufgeteilt wird. In diesem Fall betragen die Tantiemen nicht € 1,40 pro Titel, sondern die € 10 pro Kassette werden gemäß dem Anteil an der Dauer aufgeteilt. Ausgenommen ist der Fall, dass von einer "geteilten" Kassette nur historische Titel abgespielt werden.

Von dieser Abrechungspraxis wird aber in bestimmten Fällen abgegangen, nämlich wenn historische Kassetten während dem Anhören beschriftet werden. In diesem Fall geht die ganze Aktion auf das Konto der historischen Aufnahmen, wobei aber von Radio Würmchen die Betriebsmittel zum Anhören und vom PC-Konto der PC zur Einlistung angemietet werden.
Notwendige Entwicklungstätigkeiten

Um das Projekt zu "vervollständigen", wären noch die restlichen Kassetten in die Radio-Würmchen-Datenbank einzutragen und einige davon auch zu beschriften. Es handelt sich hierbei um ca. 300 der oben aufgelisteten Kassetten, die von 1970 bis Anfang 1986 aufgenommen wurden. Die Kosten dieser Einlistung samt Korrekturen und Kategorisierung der einzelnen Aufnahmen beträgt ca. € 0,75 pro Aufnahme, das wären für alle 300 Kassetten ca. € 3600. Hierbei sollte aber so vorgegangen werden, dass sich die Verschuldung des Kontos nicht allzusehr erhöht. Bestimmte Aktionen können aber sowieso nur beim Anhören der Kassetten vorgenommen werden, da es nach der Einlistung in die Radio-Würmchen-Datenbank noch keinen Datensatz in der Ähnlichkeitsdatenbank gibt, mit dem die entsprechenden Titel kategorisiert werden könnten. Die Eintragung der Ähnlichkeitswerte ist ebenfalls nur während dem Anhören der Kassetten möglich. Damit ist sichergestellt, dass zumindest ein Teil der Ausgaben während der gleichen Aktion durch Spaßeinnahmen ausgeglichen wird.
Material des Kontos und seine Unterbringung

Das Hauptmaterial des Kontos sind die Kassetten mit den historischen Aufnahmen. Der Großteil davon befindet sich in den Laden des Schreibtisches in meinem Zimmer. Weiters gibt es noch eine zusätzliche Kiste mit Kassetten aus dem Jahr 1980-1981, die in einem Fach meines Schreibtisches steht, und weitere schmälere Kisten mit Aufnahmen aus dem Jahr 1970-1980, die sich im Wandkasten (Kleiderkasten) in meinem Zimmer befinden, und zwar in der zweiten Lade von unten und am Boden des hohen Faches.

Abgesehen von den eigentlichen Tonträgern gibt es auch noch die Daten über deren Inhalt. Diese sind einerseits in der entsprechenden Kassettenhülle enthalten, andererseits sind sie auch elektronisch erfaßt und Teil der Radio-Würmchen-Datenbank, in der alle Tonträger und andere mir bekannte Titel aufgelistet sind oder noch werden, bzw. auch Teil der Inventurdatenbank, in der jede Kassette eine Inventurnummer hat oder noch bekommt (typischerweise wird die Inventurnummer unmittelbar vor der Einlistung in die Radio-Würmchen-Datenbank vergeben, es gibt aber Ausnahmen dazu).
Businessplan

Der Businessplan für dieses Konto ist schwierig zu schätzen. Im letzten ordentlichen Betriebsjahr (2005) gab es Ausgaben von € 569,89 und Einnahmen von € 597,34. Dies würde ungefähr 60 angehörten Kassetten pro Jahr entsprechen, wobei allerdings dabei viele Neueingaben waren. Dazu wäre übrigens anzumerken, dass bei 60 angehörten Kassetten pro Jahr von den vorhandenen Kassetten jede im Schnitt nur alle 5-6 Jahre an die Reihe kommt, was höher ist als der Zeitraum, nach dem eine Kassette bei Nichtgebrauch weggeworfen werden sollte.

Für die Jahre 2011 und folgende ist zu hoffen, dass dieser Plan so aufgehen kann. Für 2006-2010 ist mit stark reduzierten Einnahmen und Ausgaben zu rechnen, da dies die "Dokumentationsjahre" sind, in denen zahlreiche "normale Aktionen" bis zu ihrer Dokumentation eingestellt wurden. Es wurden aber bis in den Herbst 2009 hinein trotzdem viele Tonträger angehört, wobei die historischen Aufnahmen aber noch nicht so stark vertreten waren. Diese Anhörungen sind allerdings noch abzurechnen.

Da im Sinne einer flotten Kontensystemabrechnung der Schuldenzinssatz auf über 10% angehoben wurde, kann für 2007-2010 noch nicht sicher vorhergesagt werden, ob sich die Schulden dieses Kontos in diesen Jahren erhöhen oder verringern werden. Es ist auch mangels Frequenzschätzung nicht gut möglich, vorherzusagen, in welchem Zeitraum sich die Kategorisierung und Einlistung der weiteren Kassetten rechnen kann.
Prioritätsliste

Das Historische-Aufnahmen-Konto ist mit keinem eigenen Eintrag in der Prioritätenliste vertreten. Das Anhören von Tonträgern und Radio wurde vereinheitlicht und wird unter der Schirmherrschaft von Radio Würmchen durchgeführt, und das Einlisten der Tonträger enthält im Prinzip auch das Einlisten der historischen Aufnahmen.

Im Detail wird dabei so vorgegangen, dass die Einlistung davon abhängt, was gerade angehört wird. Bei Radio oder Karaoke-Gesang (der den größten Teil der anzuhörenden Kassetten stellt) wird mit der Korrektur der Radio-Würmchen-Datenbank weiter gemacht, bei kommerziellen Tonträgern wird mit der Einlistung der Schallplatten weitergemacht, bei Videokassetten oder CD-Singles, die dem Karaoke-Video-Konto gehören, werden weitere Videokassetten eingegeben, und beim Anhören von historischen Kassetten werden weitere solche eingegeben. Der genaue Anteil, der sich dabei ergeben wird, sowie das Gesamtvolumen können, wie gesagt, noch nicht geschätzt werden.
2


	- 1 -

