Dokumentation des Eltern-Kontos von Kurt Woloch
Stand: 30.10.2010
Dokumentenstatus: vertraulich, Zielgruppe: ich selbst und meine Eltern

Gegenstand dieses Kontos	1
Geschichte des Kontos	1
Analyse der Kontengebarung	3
Regelmäßige Aktionen und Buchungen des Eltern-Kontos	3
Zukunft des Eltern-Kontos	4
Was passiert beim Tod meiner Eltern?	4
Prioritätsliste	4
Besitztümer des Eltern-Kontos	4

Gegenstand dieses Kontos

Das Eltern-Konto stellt ein Guthaben dar, das meine Eltern bei mir haben, und dient dazu, dieses zu verwalten.
Geschichte des Kontos

Das Eltern-Konto wurde im Sommer 1992 im Rahmen der allgemeinen Einführung des Kontensystems eingeführt. Es diente dazu, meinen Eltern für Dinge, die ich zu verschiedenen Anlässen geschenkt bekam, einen Betrag gut zu schreiben, damit für Leistungen, die sie von mir beziehen, wie z.B. Familienhitparaden und Karaoke-Veranstaltungen, wieder etwas davon abgezogen werden kann. Diese Abzüge wirken dann in meinem Kontensystem so, wie wenn ich das abgezogene Geld eingenommen hätte, ohne dass meine Eltern in bar für die Veranstaltungen und anderen Leistungen zahlen müssen. Durch die laufende Führung des Kontos sollte auch sichergestellt werden, dass die Leistungen meiner Eltern an mich und umgekehrt sich ungefähr ausgleichen, da mein Vater der Meinung war, wenn ich von jemandem etwas geschenkt bekomme, sollte ich ihm ungefähr im gleichen Ausmaß wieder etwas zurückschenken.

Bei der Gründung im Sommer 1992 wurde das Eltern-Konto am Anfang mit dem Wert der Geschenke der letzten 5 Jahre gefüllt (das waren laut meiner Rechnung die Geräte, die den Abschreibungszeitraum noch nicht erreicht hatten). Dies waren der Amiga-Monitor, die Amiga-Disketten, die Amiga-Speichererweiterung, der Amiga-Soundsampler, das Geld für den Rundflug von Conny Obermeyer, der im Oktober 1990 geplant war, dann aber abgesagt wurde, der Hi-Fi-Videorecorder, der Gameboy samt dazugehörigen Modulen, das Shure-Mikrofon samt Ständer, das Elektrofahrrad und der Contec-Fernseher. Von manchen Geräten wurde aber nur ein Teilbetrag gutgeschrieben, wenn sie von meinen Eltern auch genutzt wurden. Insgesamt ergab dies eine Gutschrift von öS 44196,-. Von diesem Betrag wurden nun Heimkaraoke, Familienhitparaden und andere Leistungen und Geschenke an meine Eltern abgezogen, für neue Geschenke und Leistungen an mich bekam das Konto aber weitere Gutschriften. Das Konto erreichte im Dezember 1992 einen Höchststand von öS 58126, nachdem ich als Geschenke das Mischpult und das Technics-Keyboard bekommen hatte, und schloss das Jahr 1992 mit öS 50704 ab.

Im Jahr 1993 ging der Guthabenstand bis zum 22.9. auf öS 6418 zurück, dann gab es als Geburtstagsgeschenk den Ersatzakku für das Elektrofahrrad, der das Konto wieder um öS 4656 auffettete. Der starke Rückgang lag an der wöchentlichen Familienhitparade, für die ich meine Eltern den Wert bestimmen ließ, und dieser wurde jedes Mal mit über öS 700,- festgesetzt. Ende Oktober 1993 wurden aber die Familienhitparaden eingestellt und durch die neue Sendereihe "Die aktuelle Stunde" ersetzt, die zumindest am Anfang "frei finanziert" war, das heisst, ohne Beiträge meiner Eltern durchgeführt wurde. Dank dem Ersatzakku und einigen Weihnachtsgeschenken (Tapedeck-Reparatur, Sega-Game-Gear-Tuner, Karaoke-Videokassette und noch einige andere Kleinigkeiten) schloss das Konto mit einem Guthaben von öS 13382.

Im Jahr 1994 wurde einerseits Papa's Keyboardpauschale für 1993 zurückgezahlt, die er nicht genutzt hatte, andererseits gab es eine Pauschalmiete für mehrere Karaoke-Video-Kassetten, die sich mein Vater ausborgte, und auch einige Geschenke für meine Eltern, nämlich den Anrufbeantworter und das Karaoke-Video zu "I don't know how to love him". Ansonsten gab es keine größeren laufenden Einnahmen und Ausgaben, und der Jahresendstand betrug öS 13357.

Im Jahr 1995 begann ich, meinen Eltern auf ihr Konto ein Kostgeld von ca. öS 3800 pro Monat gutzuschreiben. Dies dürfte die Differenz zwischen einem von mir berechneten Betrag, der meinen Eltern zustand, und dem, was meine Mutter davon in bar annahm, gewesen sein. Dafür gab es nun auch Zahlungen für die "aktuellen Stunden", wo meine Eltern einerseits Werbespots produzieren und senden ließen, andererseits wurden auch Musikwünsche verrechnet. Ab Mai 1995 bekamen meine Eltern außerdem Zahlungen für die Hilfe bei der Karaoke-Technik bei Rührig gutgeschrieben, wo meine Mutter nun einsammelte und mir teilweise auch dabei half, meine Karaoke-Videokassetten samt Videorecorder und Zubehör zu tragen. Hauptsächlich durch die Kostgeldbuchungen kam es nun wieder zu einem starken Anstieg des Guthabens, das Ende 1995 auf öS 51607 angewachsen war.

Im Jahr 1996 gab es eine ähnliche Einnahmen- und Ausgabenstruktur wie im Jahr 1995, allerdings waren die Tarife für die "aktuellen Stunden" erhöht worden, und es gab auch einige aufwändige Karaoke-Produktionen als Geschenke für meine Eltern, so dass es nur noch einen schwachen Überhang gab. Das Guthaben belief sich Ende 1996 auf öS 64890.

Im Jahr 1997 setzte sich ebenfalls das Muster aus dem Jahr 1995 fort, allerdings begann ich dann damit, die tatsächliche Kostgeldzahlung (die im Dezember 1997 öS 6000,- betrug) vom Konto abzuziehen und die von mir geschätzten Materialkosten gutzuschreiben. Der Endstand des Jahres 1997 betrug öS 67299. Der nicht sehr starke Anstieg lag daran, dass es mehr "aktuelle Stunden" gab, die mittlerweile mit Werbung und Wünschen jeweils über öS 300 kosteten, und mangels weiteren Auftritten bei Rührig dort auch keine Hilfe mehr anfiel.

Im Jahr 1998 kam es zu einer Reduktion der Tarife für die aktuellen Stunden, die nun nach den abgegebenen Bewertungen berechnet wurden, und gleichzeitig zu einer Anhebung der Kostgeldtarife auf über öS 4000,-. Weiters wurden Ende 1998 die historischen Aufnahmen um über öS 10000,- vom Eltern-Konto in ein eigenes Konto übernommen, da meine Eltern mir diese Kassetten schenkten. Der Endstand betrug daher öS 91898.

Im Jahr 1999 wurde die Gutbuchung auf das Eltern-Konto für den Arbeitsanteil auf ca. öS 1500 / Monat gesenkt. Gleichzeitig gab es mehr Ausgaben dadurch, dass meine Eltern nun auch für Werbung auf Orange 94.0 bezahlten. Trotz einem Weihnachtsgeschenk von öS 5000 in bar lag der Endstand 1999 bei öS 65252.

Im Jahr 2000 fiel der Guthabenstand bis 14.7.2000 auf öS 43300,98 ab. Grund dafür war, dass nun Besprechungen mit meinen Eltern über unliebsame Themen als Arbeitszeit vom Eltern-Konto abgezogen wurden. Am 14.7.2000 wurde aber der Gutschein über öS 100,000, den ich eigentlich am 27.10.1994 für den PC-Kauf bekommen hatte, auf das Eltern-Konto gutgebucht, womit sich ein Höchststand von öS 153934,68 ergab. Weiters gab es kurz danach die Schenkung der elterlichen Schallplatten. Die Anzahl der zu Hause stattfindenden "aktuellen Stunden" ging dagegen zurück, weil ich intensiv mit dem Duo Kurt+Franz beschäftigt war und meine Eltern mit der Einrichtung ihrer neuen Wohnung beschäftigt waren, so dass es aus diesem Titel weniger Abbuchungen gab. Zum Jahresende gab es einen Kontenstand von öS 149319,79.

Im Jahr 2001 zogen meine Eltern aus der gemeinsamen Wohnung in ihre fertig eingerichtete neue Wohnung. Da meines Erachtens nach normalerweise eigentlich ich derjenige sein hätte sollen, der auszieht und die Kosten und Arbeitsaufwände für eine neue Wohnung tragen müsste, berechnete ich alle Aufwände für Möbel und Arbeit, die meine Eltern mit ihrer neuen Wohnung gehabt hatten, und schrieb sie als Summe von insgesamt öS 310653,70 auf das Eltern-Konto gut, das damit einen Guthabenstand von öS 452699,98 aufwies, das sind € 30745,54. Der Jahresendstand belief sich dann auf öS 423.067,92. Der starke Abfall lag daran, dass das Eltern-Konto nun nur noch Gutschriften für die von meiner Mutter in meiner Wohnung verrichteten Arbeiten bekam. Abgesehen davon wurde für den frisch gekauften PC nun eine Nutzungsgebühr von über öS 1200 pro Monat verrechnet. Zu Weihnachten gab es aber wieder ein Bargeschenk von öS 5000,-.

Im Jahr 2002 kam es nach leichten Abfällen zu einer weiteren großen Gutbuchung, als mir Mama Anleihen im Gesamtwert von € 17321,85 überschrieb. Das neue Guthaben betrug per 15.5.2002 € 45303,07.Am 21.12.2002 wurden dann nochmals Wertpapiere im Wert von € 13800 überschrieben, und der Kontenstand stieg damit auf € 56.090,61. Dazu kam dann noch ein Weihnachtsgeschenk in Höhe von € 500 in bar, und der Endstand per 31.12.2002 betrug € 56.176,69.

Im Jahr 2003 gab es keine größeren Geschenke der Eltern an mich, und der Jahresendstand betrug € 53.000,40.

Im Jahr 2004 wurden abermals Anleihen im Wert von € 13.620,00 überschrieben, und das Eltern-Konto profitierte weiters auch von einer Rückbuchung zuviel bezahlter PC-Gebühren der Jahre 2001-2004, die damals alle Konten bekamen, die den PC genutzt hatten, der mittlerweile über ein Guthaben verfügte, das den Kaufpreis mehrfach überstieg. Auf Grund des hohen Guthabens des Eltern-Kontos entschied ich mich auch erstmals dafür, dieses Konto im Gegensatz zu allen anderen zu verzinsen. Die Zinsen betrugen dann pro Quartal ca. € 600. Der Jahresendstand betrug in diesem Jahr € 69952,03.

Im Jahr 2005 gab es von meinen Eltern Geburtstags- und Weihnachtsgeschenke von je € 500 und eine von ihnen bezahlte Versicherungsaufstockung von € 5000. Der Endstand betrug per 31.12.2005 € 76728,98.

Im Jahr 2006 gab es am 22.7.2006 2 Versicherungsaufstockungen zu insgesamt € 11299,46, weiters Oster- und Geburtstagsgeschenke von jeweils € 500. Die Endabrechnung für 2006 liegt noch nicht vor, aber per 2.12.2006 betrug das Guthaben € 89713,61.
Analyse der Kontengebarung

Das Ziel, das ich am Anfang in das Konto gesetzt habe, konnte spätestens ab dem Jahr 2000 so nicht gehalten werden, da die Zuwendungen meiner Eltern die Leistungen, die sie von mir bezogen, bei weitem überstiegen. Es kam auch mit dem Auszug aus meiner Wohnung nach und nach zu einem Absinken der Leistungen, die meine Eltern von mir bezogen, weil wir nicht mehr zusammen wohnten und es daher nicht mehr so stark zu spontanen Aktionen wie Heimkaraoke oder Radio-Würmchen-Sendungen kam. Die "aktuellen Stunden" wurden bereits zur Zeit von Kurt+Franz auf eine Sendung pro Woche reduziert, und als das Duo dann aufhörte, zu existieren, waren meine Eltern schon ausgezogen, und es blieb beim mittlerweile eingefahrenen Rhythmus von 1 Sendung pro Woche. Anfang 2002 wurden diese Sendungen dann ganz eingestellt. Für Karaoke gab es noch einige Ausgaben meiner Eltern, aber da die Anzahl der Karaoke-Veranstaltungen nicht die Anzahl der früheren Sendungen erreichte, blieben die Ausgaben auch hier weit unter dem, was ich früher vom Eltern-Konto vereinnahmt hatte. Für 2005 gab es beispielsweise Ausgaben des Eltern-Kontos von insgesamt € 5448,-, davon entfielen € 1349,32 auf das Singen von Karaoke-CD's bei Lokalbesuchen und € 2556,04 auf verschiedene Veranstaltungen von Radio Würmchen. Die Einnahmen betrugen dagegen € 9892,74, davon waren € 6000 Bareinnahmen und Aufstockungen und € 1887,11 Vergütungen für die Haushaltsarbeit und das Mittagessen. Der Rest entfiel auf verschiedene einmalige Reparaturarbeiten wie z.B. die in diesem Jahr sehr aufwändige Überwachung der Wohnungsrenovierung und Besorgungen.

'Sonderstatus des Eltern-Kontos

Das Eltern-Konto hat im Kontensystem einen Sonderstatus verglichen mit allen anderen Konten. Dies liegt daran, dass meine Eltern zur Familie gehören und auch die Überschreibungen von Anleihen etc. einen besonderen Status haben, über den sich Papa und Mama auch nicht einig sind. Meine Mutter ist der Meinung, das Geld würde mir gehören, aber mein Papa hat zunächst gemeint, das Geld wäre für die Altersversorgung meiner Eltern bestimmt, und dann (im Sommer 2010) sagte er, er nehme an, dass Mama das Geld irgendwann zurückfordern werde. Aus diesem Grund betrachte ich die Summe, die auf dem Eltern-Konto vorhanden ist, auch nicht als meinem Vermögen zugehörig und ziehe sie bei meiner eigenen Vermögensabrechnung von der Endsumme ab.

Bei der Abrechnung des Kontensystems bilde ich immer eine zweite Summe, die sich aus der Gesamtsumme abzüglich des Guthabens am Eltern-Konto ergibt. Im Moment (per 2.12.2006) liegt die Gesamtsumme z.B. bei € 82916,46, aber das Guthaben am Eltern-Konto beträgt € 89713,61, so dass sich die zweite Summe auf -€ 6797,15 beläuft. Mein Ziel dabei ist es übrigens, diesen Betrag auf 0 zu bringen, so dass alle Konten ausser dem Eltern-Konto insgesamt einen ausgeglichenen Stand aufweisen.
Regelmäßige Aktionen und Buchungen des Eltern-Kontos

Die regelmäßigen Leistungen und Buchungen des Eltern-Kontos seien hier nur kurz erwähnt, da es über die gegenseitigen Leistungen eigene Vereinbarungen gibt.

Meine Eltern beziehen von mir folgende Leistungen, die über das Eltern-Konto verrechnet werden:

- Mitnutzung des PC's durch meinen Vater
- Mitnutzung des Telefons in meinem Zimmer durch meinen Vater (nur passiv)
- Teilnahme an Heimkaraoke-Veranstaltungen und eventuell Karaoke-Parties
- Hören des Radio-Würmchen-Programms am PC
- Ausborgen von Karaoke-CD's bei gemeinsamen Karaoke-Ausflügen, um davon zu singen
- Teilnahme an "Radio Würmchen unterwegs"-Sendungen im Sommer und bei Autofahrten

Ich beziehe dagegen von meinen Eltern folgende Leistungen, die ebenfalls über das Eltern-Konto verrechnet werden:

- Regelmäßige Einladung zum Mittagessen bei meinen Eltern
- Durchführung der Haushaltsarbeiten in meiner Wohnung (Wohnungspflege, Geschirr abwaschen)
- Durchführung diverser Reparaturarbeiten auch elektronischer Geräte und Kabel
- Mithilfe, wenn ich Auftritte habe, in Form von Autofahrten

Die Geschenke zu verschiedenen Anlässen seien hier nicht erwähnt, da diese immer wieder variieren.
Zukunft des Eltern-Kontos

In den Jahren 2007 bis 2010 gab es meines Wissens nach keine weitere großflächige Überschreibung von Anleihen mehr, aber meine Mutter hat mir jedes Jahr den Bausparvertrag (in Höhe von mittlerweile € 1200,-) eingezahlt, und neben kleinen Sachgeschenken gab es zu Ostern, zum Geburtstag und zu Weihnachten auch immer wieder Bargeschenke in Höhe von meistens € 500,-, was insgesamt, abgesehen von den oben aufgelisteten Leistungen, auch auf einen Wert von € 2700 pro Jahr hinausläuft. Die Ausgaben können wohl höchstens den Wert von 2005 erreichen, wenn sie nicht noch geringer sind. Dazu kommt noch eine Verzinsung des Kontos, die aber ab dem Jahr 2006 auf ein Minimum abgesenkt wurde, um beim Kontensystem ein entsprechendes Einnahmen-/Ausgabenverhältnis zu erreichen. Insgesamt hängt es von den "zusätzlichen Zuwendungen" und von den Wünschen meiner Eltern ab, ob das Konto in Zukunft steigen oder fallen wird.

Sollte tatsächlich eine Rückzahlung der Anleihen oder ähnliches gefordert werden, so wird das Eltern-Konto um den entsprechenden Betrag verringert.
Was passiert beim Tod meiner Eltern?

Da meine Eltern schon relativ alt sind, ist es legitim, festzulegen, was beim Tod meiner Eltern mit dem Eltern-Konto passiert. Im Prinzip werden die beiden Elternteile wohl hintereinander sterben. Beim Tod des ersten Elternteils passiert einmal nichts, das Eltern-Konto bleibt erhalten und wird eventuell auf den verbleibenden Elternteil umbenannt.

Beim Tod beider Elternteile werden vom Eltern-Konto wahrscheinlich einmal sämtliche Kosten, die um den Tod und das Begräbnis herum anfallen, inklusive meiner Arbeitszeit und der Räumung der elterlichen Wohnung, vom Eltern-Konto abgezogen. Dann wird das, was nach Abzug aller Spesen und Kosten vom Erbe über bleibt, wahrscheinlich dem Eltern gutgeschrieben. Eventuell kann das Eltern-Konto danach für den Ausgleich eventueller Investitionen herangezogen werden, die ich im Hinblick auf die Nutzung durch meine Eltern getätigt habe, wie z.B. der Karaoke-Videos. Davon wird wohl aber nicht der ganze Betrag durch diese Aktionen verbraucht werden, obwohl ich mich bemühen werde, sämtliche Forderungen, die im Zuge des Todes meiner Eltern von anderen Personen gestellt werden, wie z.B. für Altenpflege, die mangels Zurechnungsfähigkeit meiner Eltern eventuell von ihnen nicht mehr eintreibbar waren, zu befriedigen.

Wenn alle Forderungen befriedigt und der Tod meiner Eltern abgewickelt sind, müsste ich mich dann wohl der Tatsache stellen, dass der Rest des Geldes, das ich von meinen Eltern bekommen habe, wirklich mir gehört. Ich würde daher an diesem Punkt damit aufhören, das Guthaben am Eltern-Konto von meinem Vermögen abzuziehen. Zu diesem Zeitpunkt würde das Eltern-Konto aber dann aus dem Kontensystem verschwinden, ohne dass sein Wert anderen Konten gutgebucht wird, das heißt, der Wert des ganzen Kontensystems verringert sich entsprechend. Dies liegt daran, dass dem Restwert keine Leistung meinerseits entgegensteht, die für den Betrag erbracht wurde.
Prioritätsliste

Der einzige Eintrag in der Prioritätenliste betrifft "Weihnachtsgeschenke", die jedes Jahr gemacht werden sollten. Darunter ist aber nichts spezifisches zu verstehen, dies hängt davon ab, was meine Eltern sich zu Weihnachten wünschen. Im Prinzip gilt dies auch für alle anderen Anlässe, aber für diese gibt es keinen Eintrag in der Prioritätsliste.
Besitztümer des Eltern-Kontos

Im Prinzip wird bei den einzelnen Abrechnungen entschieden, ob meinen Eltern für bestimmte Aktionen Anteile gutgebucht werden sollten. Dies betrifft aber meist nur Dinge, die eigentlich ihnen gehören. An solchen Dingen befindet sich einiges PC-Zubehör in den Laden des Kastens im Schlafzimmer. Auch das Werkzeug im Werkzeugkasten im Vorzimmer würde ich teilweise den Eltern gehörend empfinden, da ich größtenteils nicht damit umgehen kann. Ansonsten gibt es noch einige Ordner am PC, in denen mein Vater seine Dateien ablegt. Laut Inventurliste besitzen meine Eltern in meiner Wohnung auch noch die Ablage am Nachtkästchen im Schlafzimmer, ein Schachbrett samt Figuren (im Wandverbau im Wohnzimmer), ein Paar gelb/blau karierte Patschen und eine Telefonliste (beide im Vorzimmer), eine violette Sonnenbrille (in der Kommode mit Goldgriffen im Wohnzimmer) und eine Packung HP-Photopapier (in meinem Zimmer).
2


	- 1 -

