Dokumentation Radio Würmchen weitere Aktivitäten Entwicklungsdokument
Stand: 18.8.2010

Inhalt

Inhalt	1
Wesen dieser Dokumentation	1
Einteilung der Struktur der Aktivitäten	1
Zu behandelnde Themen aus der Dokumentation der bisherigen Hobbies	1
Rentabilität der verschiedenen Tätigkeiten	1
Batterien und Akkus	1
Fallbeispiel 1: Walky	2
Fallbeispiel 2: Radiorecorder D-8334	3
Personenliste	3
Geräte und ihre Verwendung durch andere Konten	4
Beschickung des Herzensgut-Konto von Radio Würmchen	4
Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen	4
Zusammenfassung, Businessplan und Abrechnungsschätzungen	4
Durchführungsbestimmungen	4

Wesen dieser Dokumentation

Dies ist die Entwicklungsdokumentation für die sonstigen Tätigkeiten von Radio Würmchen, die die Überführung vom Status Quo zu den neuen Regeln darstellt. Dies umfasst die Verwaltung verschiedener Geräte und des Batterie- und Akkuvorrats, auch für andere Konten.
Einteilung der Struktur der Aktivitäten

Im folgenden erfolgt eine kurze hierarchische Darstellung der Aktivitäten des Radio-Würmchen-Kontos, die für diese Dokumentation relevant sind:

Radio-Würmchen-Konto
	Weitere Aktivitäten
		Batterie- und Akkuversorgung für Geräte
		Verwaltung der Geräte für die anderen Aktivitäten und andere Bereiche
		Verwaltung der Personenliste
Zu behandelnde Themen aus der Dokumentation der bisherigen Hobbies

Aus der Dokumentation der bisherigen Hobbies sind folgende Hobbies und andere Themen zwecks Behandlung und Untersuchung an Radio Würmchen übergeben worden:
- Messung und Prüfung von Batterien (gehört zu den unterstützenden Aktivitäten)
- Beziehungen zu Freunden und Verwandten und Personendatenbank (unterstützende Tätigkeiten)

Rentabilität der verschiedenen Tätigkeiten

Der Zweck der Dokumentation sollte nun auch der sein, daß ich mir darüber klar werde, welche Aktionen von Radio Würmchen gewinnbringend und welche defizitär sind, und welche sich von den gewinnbringenden - falls sie sich nicht sofort bei der Aktion rechnen - schnell rechnen und welche langsam.
Batterien und Akkus

Prinzipiell kann man einmal davon ausgehen, daß einmal das verwendet werden sollte, was gerade da ist, bevor etwas neues gekauft wird, und das bereits vorhandene vergammelt. So einfach ist das aber nicht immer. Es ist z.B. nicht sinnvoll, ein Elektrofahrzeug mit starkem Motor mit normalen Batterien zu betreiben, weil diese nicht stark genug sind. Bei anderen Geräten wie z.B. dem Keyboard ist es zwar möglich, aber wahrscheinlich unwirtschaftlich. Bleiben noch kleinere Geräte wie Walkmen (ein Begriff, der mittlerweile nicht mehr durch Sony geschützt ist), CD-Player und Wanduhren, für die sich eine solche Berechnung eventuell lohnen könnte - zumindest, wenn sowohl Akkus als auch Batterien vorhanden sind und man nicht genau weiß, was man davon verwenden sollte.

Hier wurden auch schon umfangreiche Berechnungen aufgestellt. Prinzipiell muss aber hier gesagt werden, dass es relativ selten vorkommt, dass neue Batterien oder Akkus gekauft werden, da alle Geräte, die öfter neue Batterien brauchen würden, mit Akkus betrieben werden, die regelmäßig wieder aufgeladen werden. Die häufigsten Batteriewechsel gibt es noch bei der "römischen Uhr" im Vorzimmer (ca. 1x/Jahr), dies nimmt jeweils ca. 15 Minuten in Anspruch.

Erwähnenswert wäre hier, dass es einen Neukauf von Akkus für den D-8334-Stereoradiorecorder im Sommer 2010 gab. Dieser Neukauf ist dokumentiert in "Neukalkulation der Batterien.doc". Da die dortigen Akkus nun neu sind, macht es keinen Sinn, im Rahmen dieser Dokumentation eine weitere Rentabilitätsberechnung aufzustellen, da die Akkus laut dieser Dokumentation 7 Jahre, also bis ins Jahr 2017, halten sollten und sich bis dahin der Markt wahrscheinlich wieder stark verändert hat, so dass jetzt aufgestellte Berechnungen dann ungültig sind, abgesehen davon, dass sich auch mein Verwendungsverhalten der Akkus wahrscheinlich bis dorthin wieder verändert haben wird und auch das Gerät selbst bis dahin das Zeitliche gesegnet haben könnte.

Im Moment wurde folgende Aufteilung über die Verwendung von Akkus und Batterien getroffen:
- D-8334: Akkus (Monozellen)
- Li'l Motorized Beamer und Keyboard: verwenden bei Bedarf die Akkus des D-8334 mit, endgültige Entscheidung wird noch in der Dokumentation des Musiker- und Fahrzeugkontos getroffen.
- Wanduhren und Küchenwaage werden mit AA-Alkalibatterien betrieben bzw. mit dem, was derzeit noch lagert.
- AIWA-Walky: Akkus (AA) - funktionieren derzeit noch fast einwandfrei, daher kein Änderungsbedarf
- Sharp-Rechner: hat einen Satz Duracell-Batterien eingesetzt
- Badezimmerwaage und Messgerät teilen sich insgesamt 3 wiederaufladbare 9V-Blocks, von denen einer in Reserve ist (damit ein leerer Block gleich getauscht werden kann und keine Downtime eines Gerätes auftritt)
- Weitere Geräte werden normalerweise nur bei Bedarf bestückt oder überhaupt nur sporadisch verwendet (z.B. Taschenlampen)

Weitere Berechnungen sind erst dann anzustellen, wenn wieder Akkus kaputt gehen sollten oder für ein Gerät, das mit Batterien bestückt werden sollte, keine vorhandenen Batterien gefunden werden können.

Die folgende Berechnung wurde aus der ursprünglichen Dokumentation übernommen und an aktuelle Tatsachen angepaßt.
Fallbeispiel 1: Walky

Mit dem Walky werden die meisten Kassetten in den PC eingespielt. Wir nehmen an, seine Benutzungsdauer beträgt ungefähr 1/2 Stunde pro Woche, das sind 26 Stunden pro Jahr. Der Stromverbrauch beträgt 120 mA (geschätzt).
Die Möglichkeit, ihn am Netz zu betreiben, fällt hier aus, da kein Stecker dafür und nicht einmal eine Netzteil-Buchse vorhanden ist.
Wir nehmen einmal 2 Typen von Akkus bzw. Batterien an:
4 Alkaline-Batterien kosten bei Müller € 0,99.
2 NiMh-Akkus mit 2000 mAh und geringer Selbstentladung kosten bei Media Markt € 6,99.

Die weiteren Berechnungen wurden wegen ihrer Kompliziertheit in einem Visual-Basic-Programm durchgeführt. Wenn man für den Walky hier von 8,542 mAh pro Tag Verbrauch ausgeht (das sind 3,087 Ah/Jahr), kommt man für die Batterien auf Gesamtkosten von € 3,48 pro Jahr (bei einem Einkauf von 11 Packungen auf einmal, was die ideale Menge ist), für die Akkus aber nur von € 3,- pro Jahr. Hier sind allerdings große Unwägbarkeiten vorhanden, unter anderem, da die genaue Lebensdauer der Akkus, bis sie unbrauchbar werden, unbekannt ist, ebenso wie die genaue nutzbare Kapazität der Batterien. Abgesehen davon ist der Betrag selbst recht niedrig.

Bei einem Verbrauch von 10 mAh pro Jahr würden die Kosten bei den Batterien auf € 3,79 ansteigen (ideale Kaufmenge hier 12 Pkg.), die der Akkus auf € 3,10. Das heißt, eine Steigerung um 17,06% beim Verbrauch hätte bei den Batterien eine Preiserhöhung von 8,9% zur Folge, bei den Akkus aber nur von 3,3%. Das heißt, die fixen Kosten betragen bei den Batterien ca. 48% der Gesamtkosten, bei den Akkus aber 81%.

Das heißt wiederum, dass wir bei einem Verbrauch von 5 mAh pro Tag eine Situation haben, wo die Akkus gleich teuer wie die Batterien sind (hier liegt die ideale Kaufmenge der Batterien bei 8 Packungen). Bei einem Verbrauch darunter wären die Batterien billiger. Das entspricht pro Jahr einem Verbrauch von 1800 mAh, was heißt, dass bei diesem Verbrauch seltener als einmal pro Jahr ein Batteriewechsel nötig ist. Das ist in der Regel bei Wanduhren und der Küchenwaage der Fall, so dass sich hier der Einsatz von Akkus im Prinzip nicht rechnet. Sollten keine Batterien mehr vohanden sein, wäre aber zu überlegen, ob sich eine Aufnahme dieser Geräte in einen "Akku-Pool" doch rechnen könnte.
Fallbeispiel 2: Radiorecorder D-8334

Dieses Fallbeispiel ist für diese Dokumentation irrelevant. Wir kopieren hier nur die berechneten Daten der tatsächlich gekauften Akkus, da diese für die weitere Verwendung relevant sind.

Die variablen Kosten betragen für die gekauften 8-Ah-Zellen von Conrad (Conrad Energy Endurance):
€ (74,85 + € 43,13 Wechselkosten) / 500 Ah = 23,6 Cent / Ah

Für die Entscheidung, ob die Akkus auch dann eingesetzt werden, wenn das Anstecken ans Netz möglich wäre, sind die variablen Kosten ausschlaggebend. Wie wir bereits festgestellt haben, benötigt das Anstecken 5,72 Cent pro Vorgang. Dies entspricht bei den Conrad-Zellen 242 mAh (also über 2 Betriebsstunden mit Kassette). Dies liegt über der Menge, die normalerweise in der Küche oder im Badezimmer Radio gehört wird. Das heißt, wenn das Gerät dorthin mitgenommen wird, wäre das Kabel nicht mitzunehmen, sondern das Gerät bis zur Rückkeht in das Kabinett mit den Akkus zu betreiben.

Weiters finden im Moment auch im Kabinett keine längeren Hördauern statt (Radio), so dass wahrscheinlich zwischen zwei Bad- und Kücheneinsätzen (die sich normalerweise etwa täglich wiederholen) die 242 mAh ebenfalls nicht zu Stande kommen. Somit würde es sich in keinem Fall auszahlen, das Gerät überhaupt ans Netz anzustecken, solange die Conrad-Akkus im Einsatz sind.

Im Moment findet aber das sommerliche "Radio Alte Donau" an der Alten Donau statt, wo die Akkus auch zum Einsatz kommen. Da die Entladecharakteristik der Akkus noch nicht ganz geklärt ist (die Leerlaufspannungskurve scheint niedriger zu liegen als bei den alten NiCd- und auch den Mignon-NiMh-Akkus) und seit dem Kauf erst eine Aufladung statt gefunden hat, bin ich bis zum Ende dieser Sommerserie bzw. bis zur Erschöpfung dieser ersten Aufladung eher vorsichtig, was zusätzliche, unregelmäßige, Verbräuche betrifft. Die neue Benutzungsregel wird daher wahrscheinlich erst mit ca. 10.9.2010 zu greifen beginnen.
Personenliste

An Hand der Sympathiewerte und der bei Radio Würmchen üblichen Playwert8-Formel wurde eine Einladungs-Vorschlagsliste erstellt, aus der hervorgeht, mit welchen Personen ich mich wieder treffen sollte... an der Spitze steht hier Richard Promberger. Ich weiß aber nicht, wie ich das am besten anstellen soll... Richard Promberger ist der Bruder des Ex-Freundes von Judith Unterberger, die mittlerweile (schon seit 14 Jahren) mit Markus Edelmann verheiratet ist. Daher gibt es keinen Punkt, an dem wir "unverbindlich" zusammenkommen könnten. Bisher war es aber bei allen meinen Freunden mehr oder minder so, daß wir uns von irgendwo gekannt haben und uns dort auch zufällig über den Weg gelaufen sind. Private Treffen wurden dann meist persönlich ausgemacht. Ich wüßte daher keinen Anlaß, aus dem ich einfach irgendjemanden anrufen könnte und ihn nach einem möglichen Treffen fragen könnte. Was Beziehungspflege betrifft, muß ich da wohl noch einiges lernen...

Mein Vater hat hierzu gemeint, es wäre eine gute Idee, verschiedene Verwandte und Bekannte an ihrem Geburtstag anzurufen und ihnen alles Gute zu wünschen. Ich habe ihn über die Häufigkeit von verschiedenen Treffen befragt, und bei ihm sieht es so aus, daß die größte Häufigkeit von Treffen zwischen ihm und einer bestimmten Person bei ca. 4 Treffen pro Jahr liegt. Diese Treffenshäufigkeit ist etwa mit der Besuchshäufigkeit von Karaoke-Lokalen vergleichbar und wäre somit nach dem gleichen Schema gut abzurechnen. Um eine solche Häufigkeit zu erreichen, spricht daher nichts dagegen, die Prioritäten von Treffen so wie die von Lokalbesuchen zu behandeln, wobei bei noch nicht stattgefundenen Treffen einmal der Sympathiewert der betreffenden Person eingesetzt werden kann, dann das tatsächliche Ergebnis des Treffens, sobald es vorliegt. Zur Anbahnung der Treffen kann, wie oben vorgeschlagen, der Geburtstag der betreffenden Person herangezogen werden. Leider ist dieser von den meisten Personen nicht bekannt. Von vielen Verwandten hat aber Papa den Geburtstag, so daß von dieser Liste einmal einiges abzuschreiben wäre.

Was die Bearbeitungszeit betrifft, lassen sich über die Personenliste im Moment mangels Karaoke-Parties, bei denen diese regelmäßig bearbeitet wurde, keine verläßlichen Aussagen treffen. Die Bearbeitung der Personenliste erfolgt unregelmäßig, nämlich immer dann, wenn sie oder eine Auswertung aus ihr neu ausgedruckt wird. Die genaue Dauer für die Personenlistenbearbeitung ist unbekannt.

Es wurde aber bereits im Status-Quo-Dokument festgestellt, dass die Prioritäten, die aus der Personenliste hervorgehen, nicht so bierernst zu nehmen sind, da ich von mir aus eigentlich nicht wirklich den Wunsch habe, auf andere Personen zuzugehen und mich mit ihnen zu treffen, ausser zu einem bestimmten Zweck. Dazu kommt noch, dass in der Personenliste auch solche Dinge wie das Heim sind, in dem wir am Faaker See bei der Schulsportwoche residiert haben, ich aber keinerlei Interesse habe, es wieder zu "treffen".

Daraus ergibt sich, dass die Prioritäten, die sich aus der Personenliste ergeben, mit "bei Gelegenheit" zu kennzeichnen sind. Das heißt, ich versuche nicht, diejenige Person zu treffen, sobald dieses Element in der Prioritätenliste an der Reihe ist, sondern wenn sich aus einem anderen Grund heraus die Gelegenheit ergibt, sie zu treffen, dann kann an Hand der Prioritätenliste entschieden werden, ob das Treffen erwünscht ist oder nicht. Das heißt auch, die Prioritätenliste wird an dieser Stelle "durchlässig", das heißt, Elemente, die darin tiefer liegen, können trotzdem durchgeführt werden, ohne von den Personentreffen behindert zu werden.
Geräte und ihre Verwendung durch andere Konten

Alle derzeit verwendeten Geräte sind im Prinzip relativ alt (von 7 Jahren aufwärts), so dass eigentlich für alle Geräte der normale Zeitraum, in dem sie sich rechnen sollten, bereits abgelaufen ist. Da auch die Einnahmen aus der Vermietung der Geräte an andere Konten relativ gering ist, macht es nicht viel Sinn, die Mietsätze dafür zu revidieren oder neu zu berechnen.

Es macht derzeit auch keinen Sinn, das Inventar auf seine Sinnhaftigkeit zu untersuchen. Solche Untersuchungen sollten dann durchgeführt werden, wenn es zu Problemen kommt. Solche Probleme, die in nächster Zeit auftreten könnten, aber noch nicht aufgetreten sind, wären:
- Abnutzung des D-8334-Radiorecorders - der Vorlauf beginnt nun auch Probleme zu machen, nachdem der Rücklauf schon kaputt ist
- Abnutzung der Mignon-Akkuzellen - beim letzten Wechsel der Akkus im Walky fiel auf, dass die Reserveakkus ebenfalls entladen waren, was darauf schließen läßt, dass diese entweder eine geringere Kapazität oder eine höhere Selbstentladung als die anderen zwei Zellen haben. Hier wäre eventuell in nächster Zeit ein Neukauf von Mignon-Akkus nötig.
- Abnutzung der Schaltuhr - das Relais Nr. 1, das für die Stereoanlage dient, schaltet manchmal spontan aus, obwohl es eigentlich eingeschaltet bleiben sollte.
Beschickung des Herzensgut-Konto von Radio Würmchen

Das Herzensgut-Konto wird von den hier aufgeführten Aktionen nicht beschickt. Eine Ausnahme aus dieser Regel könnte sich aber ergeben, wenn auf dem Radio-Würmchen-Konto hohe Überschüsse anfallen, was dann aber das ganze Konto betrifft und nicht nur die "sonstigen Aktivitäten".

Besitztümer und Unterlagen von Radio Würmchen

Da bereits beschlossen wurde, dass hier kein Änderungsbedarf vorliegt, ist es nicht nötig, die Liste der Besitztümer hier zu wiederholen. Es sei hier nur gesagt, dass die bisherigen Mietberechnungen fallen gelassen wurden, da sich die Mietzahlungen nun (mit Auswirkung im Kontensystem ab November 2006) von den Gewinnen des jeweiligen Kontenbereiches berechnen und nicht von seiner Raumausnutzung.

Zusammenfassung, Businessplan und Abrechnungsschätzungen

Es gibt keine Planung für das Teilprojekt "sonstige Aktivitäten".

Durchführungsbestimmungen

Es folgt noch einmal eine Zusammenfassung der hier beschlossenen Maßnahmen:

- Der D-8334-Recorder wird ab Herbst 2010 nicht angesteckt. Nach dem Wiedereinsetzen des "Vollprogramms" mit Radio hören, das mit Ende der Dokumentationen derzeit für ca. März 2011 geplant ist, wird das Gerät im Kabinett angesteckt, aber nicht im Badezimmer oder in der Küche. Das Kabel bleibt hier im Kabinett und wird nur aus dem Gerät selbst herausgezogen, nicht aus der Steckdose.
- Etwaige Probleme, die im Kontenbereich auftreten, werden extra dokumentiert, und nicht versucht, sie zu lösen, bevor sie auftreten.
- Die Einteilung von Batterien und Akkus erfolgt im wesentlichen wie bisher mit der oben dargestellten Ausnahme des D-8334-Recorders. Weitere Änderungen können sich bei Wechsel der derzeitigen Mignon-Akkus oder Batterieknappheit ergeben.
- Die Prioritätswerte aus der Personenliste werden als "bei Gelegenheit" eingetragen, und sind durchlässig, das heißt, es können auch Aktionen niedrigerer Priorität durchgeführt werden, wenn sich die Gelegenheit nicht ergibt.
- Es wäre eine Funktion zu erstellen, die die in der Personendatenbank eingegebenen Geburtstage so auswertet, dass Personen, die Geburtstag haben, angerufen werden, um ihnen dazu zu gratulieren.
	- 1 -

