Dokumentation des Hitparadenlistungs-Kontos von Kurt Woloch
Stand: 26.1.2010
Dokumentenstatus: vertraulich, Zielgruppe: ich selbst und meine Eltern

Gegenstand dieses Kontos	1
Geschichte und Zustand des Kontos	1
Unterschiede zum Textkonto	2
Disposition über das Hitparadenkonto	2
Prioritätsliste	3
Besitztümer des Hitparaden-Kontos	3

Gegenstand dieses Kontos

Das Hitparadenlistungs-Konto verwaltet die Auflistung von Hitparaden verschiedener Sender aus verschiedenen Zeiten.
Geschichte und Zustand des Kontos

Ich begann im Jahr 1983 damit, jede Woche die Ö3-Hitparaden mitzuschreiben, wobei ich zu jedem Titel auch die "Geschichte" (Plätzeverlauf) und die Zahl der Wochen notierte. Dies tat ich von März 1983 bis in den Sommer 1986 hinein, als wir auf Urlaub nach Salzburg fuhren, wo es aus Zeitgründen unmöglich war, die Hitparade wöchentlich zu verfolgen, aber ich durfte sie auch nicht zu Hause aufnehmen, da der Strom abgeschaltet werden mußte.

Ab 1988 begann ich dann stattdessen damit, die Hitparaden aus der Zeitung (zuerst Kurier, dann Kronen-Zeitung) auszuschneiden und zu sammeln, wobei ich noch bestimmte Zusatznotizen (Anzahl der Wochen) machte. Dies behielt ich bis ins Jahr 2000 oder 2001 bei.

Im Jahr 1996 wurde auf Grund von Platzmangel in der gemeinsamen Wohnung entschieden, dass ich einen Kleiderkasten in mein Zimmer bekam, der das bisher vorhandene halbhohe Kästchen ersetzte, in dem sich auch meine Hitparadensammlung befand. Das Umräumen besorgte meine Mutter, die dabei anscheinend befand, dass ich die Hitparadensammlung kaum ansah und sie deswegen nicht aufgehoben werden bräuchte, so dass sie nur das laufende und vorige Jahr aufhob und die davorliegenden Jahre (bis einschließlich 1994) wegwarf.

Dummerweise hatte ich aber zu dieser Zeit eine Aktion am Laufen, bei der ich versuchte, möglichst viele verschiedene Titel als Registrierungen für das Keyboard herauszuschreiben, damit ich sie auf Auftritten spielen und singen konnte. Nachdem ich bei dieser Aktion zuerst die Texthefte bearbeitete, ging ich dann zu den Hitparaden über und stellte dann fest, dass meine gesammelten Hitparaden teilweise verschwunden waren. Meine Mutter gab dann zu, sie weggeworfen zu haben, weil ich sie in den Jahren davor nicht angesehen hatte.

Dadurch begann mir einmal bewußt zu werden, dass die Hitparaden einen Wert haben, und ich beschloß dafür ein Konto zu öffnen. Dieses Konto wurde dann per Ende März 1996 gegründet. Die noch vorhandenen Hitparaden wurden dann zu einem Preis "eingekauft", der dem Arbeitsaufwand für das Aufschreiben (der Jahre 1983 und 1986 und vereinzelt auch noch danach) entsprach, zuzüglich Zinsen. Demzufolge startete das Hitparadenlistungskonto 1996 mit einer Gesamtverschuldung von öS 17564, wobei hier auch die Top-625-Hitparade aus dem Jahr 1992 aufgenommen wurde. Einnahmen gab es dann für die Nutzung der Hitparaden. Diese erfolgte hauptsächlich im Rahmen besagter Aktion, wo alle mir bekannten Titel aus den Hitparaden durchgespielt wurden, was ich als erstes für die Top 625 durchführte, dann wurden die Hitparaden auch für einige "Aktuelle Stunden" im Herbst 1996 genutzt, wobei ich aber nicht mehr weiß, wofür genau.

Nach einigen Recherchen bot sich dann Anfang 1997 die Möglichkeit, die Hitparaden durch Kopieren aus dem Archiv der Kronen-Zeitung wiederzubeschaffen. Dies erfolgte dann an 2 Nachmittagen, die wir dort verbrachten, an denen die fehlenden Hitparaden wieder nachkopiert wurden. Die Kosten dafür wurden ebenfalls dem Hitparadenlistungskonto verrechnet.

Der weitere Vorgang dieses Kontos war dann so geplant, dass die aktuellen Aufwände für das Herausschneiden und "Wochen" der Hitparaden vom Konto abgezogen würden und Tantiemen für die Nutzung der Hitparaden gutgeschrieben würden. Diese Nutzung hielt sich aber nach Abschluß der genannten Aktion in Grenzen. Diese Aktion wurde vom 13.2.1997 bis 20.4.1997 durchgeführt, allerdings gab es dazwischen immer wieder weitere Ausgaben, so dass sich der Schuldenstand trotz der Einnahmen durch die Übungen immer weiter erhöhte und am Ende der Aktion bei öS 22904 stand. Dieser Stand erhöhte sich bis Ende 1997 weiter auf öS 24677. In dieser Zeit gab es noch vereinzelte Keyboard-Übungen, wobei immer wieder die neuen Titel aus der Hitparade, die ich kennen lernte, eingeübt wurden, aber die Einnahmen durch diese vereinzelten Übungen konnten die Ausgaben bei weitem nicht decken.

Im Jahr 1998 wurde dann der Tantiemensatz für die Keyboardübungen stark erhöht, der nun für eine Übungssitzung mit ca. 16 Titeln bei über öS 200 lag, aber auch damit konnten die Ausgaben für Arbeit und Zinsen nicht gedeckt werden, und der Schuldenberg stieg weiter an. Im Gegenteil, durch diese hohen Tantiemen wurden auch die Keyboardübungen an sich unrentabel und wurden irgendwann eingestellt. Der Schuldenberg wurde dann mit jedem Jahr höher und belief sich Ende 2006 auf € 2467,48, ohne dass es im Jahr 2006 Einnahmen gegeben hätte.

Ab dem Jahr 2000 begann ich dann damit, die Hitparaden nicht mehr aus der Kronen-Zeitung auszuschneiden, sondern aus dem Internet zu kopieren. Dies tat ich am Anfang für die Radio-Wien-Hitparade, dann ab 2001 auch für die bisher ausgeschnittene Ö3-Hitparade.

Ab 10.2.2005 wurde dann auch das Kopieren der Hitparaden aus dem Internet eingestellt, da ich bemerkte, dass die Hitparaden im Internet sowieso auch historisch verfügbar waren und daher nicht von mir lokal am PC gespeichert werden mussten.

Prnizipiell sind für dieses Konto aber nie besonders hohe Einnahmen hereingekommen. Hier hatte ich mich wohl im Wert verschätzt, den die gesammelten Hitparaden haben. Der berechnete Wert entsprach im Prinzip dem getätigten Aufwand, aber es war unmöglich, diese Ausgaben wieder herein zu bringen.

Dazu kommt noch, dass die Keyboardübungen an Hand der Hitparaden ab einem bestimmten Punkt nicht fortgesetzt wurden, weil sich bei den Konzerten mit dem Duo Kurt+Franz herausstellte, dass der Publikumserfolg eines Musiktitels nicht unbedingt von dessen ehemaliger Hitparadenplatzierung abhängt. Etliche Titel, die wir oft spielten, weil sie gut ankamen, waren überhaupt nie in der Single-Hitparade gewesen, wie z.B. "Sierra Madre" von den Zillertaler Schürzenjägern, "Her mit meine Hennen" von Horst Chmela oder das Volkslied "Lustig ist das Zigeunerleben". Titel, die auf Nr. 1 der Hitparaden gewesen waren, hatten dagegen teilweise nur mäßigen Erfolg, wenn sie die falsche Musikrichtung betrafen. Daher kam ich zum Schluß, dass die Hitparade der falsche Weg ist, Titel für Live-Auftritte auszusuchen, zumindest in den Kreisen, in denen ich normalerweise spiele.

Ab dem Jahre 2001 wurden dann die gesammelten Hitparaden auf Papier nach und nach gänzlich obsolet. Einerseits findet man seit 1999 die Hitparaden (auch die historischen ab 1999) auch auf der Internetseite von Ö3, und es geht üblicherweise schneller, sie von dort aufzurufen als sie aus einem Ordner herauszusuchen. Andererseits bekam ich im Jahr 2002 Besuch von einem gewissen Robert, der die Internetseite www.austriancharts.at aufbaute, wo man heute alle, auch alte, Hitparaden findet. Zu diesem Zweck borgte ich ihm auch meine Blöcke mit den Notizen aus den Jahren 1983-1986. Man kann also sagen, dass diese Seite auch mit Hilfe meiner Sammlung aufgebaut wurde. Es ist aber auf jeden Fall schneller, eine alte Hitparade aus dieser Website herauszusuchen als aus einem meiner Blöcke oder Ordner.

Die genannte Internetseite dient heute auch als Referenz bei der Einspielung von Musiktiteln, indem ich normalerweise von dort die Schreibweise von Titel und Interpret übernehme, so wie sie am Plattencover zu finden ist (das man auf dieser Seite oft findet). Daher dient sie nun eigentlich mehr dem Radio-Würmchen- als dem Musiker-Projekt.
Unterschiede zum Textkonto

Das Hitparadenkonto hat einige Gemeinsamkeiten mit dem Musiktexte-Konto. In beiden Fällen ist in etwas investiert worden, was man nun zum praktisch freien Zugang im Internet findet. Die Papiertexte sind aber noch brauchbarer als die gesammelten Hitparaden, weil sie in eine bestimmte Form gebracht wurden und auch zu Auftritten mitgenommen werden können, was bei Internetseiten im Moment nicht möglich ist. Die Hitparaden wurden dagegen immer nur zu Hause verwendet, da sie für Auftritte irrelevant sind. Daher spielt es hier keine Rolle, dass man dafür auf das Internet zugreifen kann.
Disposition über das Hitparadenkonto

Da es auch in Zukunft nicht absehbar ist, dass auf das Hitparadenkonto jemals genügend Einnahmen kommen könnten, damit dieses ausgeglichen werden könnte, und die gesammelten Hitparaden, in die investiert wurde, im Prinzip bis auf wenige Ausnahmen wertlos sind, halte ich es für am sinnvollsten, das Konto aufzulösen.

Die Frage ist nun, was mit dem Schuldenstand des Hitparadenkontos passiert. Ursprünglich war das Konto zur Unterstützung des Musiker-Kontos gedacht, was aber fehlgeschlagen ist. Für das Musiker-Konto sind die Hitparaden heute im Prinzip wertlos, so dass ich es für die falsche Entscheidung halte, die Schulden vom Musiker-Konto bezahlen zu lassen, zumal dieses im Moment selbst mit mangelnden Einnahmen zu kämpfen hat.

Auf Grund der Nutzung der Internet-Seite durch das Radio-Würmchen-Konto halte ich es für sinnvoller, dass das Hitparaden-Konto mit dem Radio-Würmchen-Konto zusammengelegt wird. Im Gegensatz zum Musiker-Konto ist dort auch genügend Guthaben vorhanden, um das Hitparaden-Konto zu schlucken, ohne dass sich ein negativer Kontostand ergibt. Die Hitparaden passen auch insofern zum Radio-Würmchen-Konto, dass es hier um die Erfassung des Publikumsgeschmacks geht, was bei Radio Würmchen in den letzten Jahren auch in großem Ausmaß passiert ist.

Aus diesem Grund wird hiermit beschlossen, dass das Hitparadenlistungskonto so bald wie möglich geschlossen und mit dem Radio-Würmchen-Konto zusammengelegt wird, das wäre in diesem Fall rückwirkend per 28.2.2007 (derzeitiger Stand der Kontensystemsabrechnungen). Das heißt, in der ersten Abrechnung des Radio-Würmchen-Kontos des 1.3.2007 wird die Übernahme des Hitparadenkontos zu finden sein, und von dort an verschwindet es aus dem Kontensystem.

Die Besitztümer des Hitparadenlistungskontos (im wesentlichen der Ordner mit den gesammelten Hitparaden und einige Dateien auf CD's, Disketten und Festplatten) gehen dabei auf das Radio-Würmchen-Konto über.
Prioritätsliste

Da die Hitparaden nicht mehr bearbeitet werden, sind dafür auch keine Aktivitäten in die Prioritätsliste aufzunehmen.
Besitztümer des Hitparaden-Kontos

Diese wurden bereits oben erwähnt und gehen mit der Kontenschließung an das Radio-Würmchen-Konto.
2


	- 1 -

