Dokumentation Radio Würmchen-Datenbank, Status Quo
Stand: 1.10.2009

Inhalt

Inhalt	1
Wesen dieser Dokumentation	1
Einteilung der Struktur der Aktivitäten	1
Geschichte der Radio-Würmchen-Datenbank	1
Klassenhitparade	1
BV-Hitparade	2
Familienhitparade	2
Tonträger- und Karaoke-Videoliste	2
Liste der Texthefte	2
Aktuelle Stunde	2
Einstieg in die Access-Datenbank	3
Aufbau der Tonträgerdatenbank	3
Aufbau der Ähnlichkeitsdatenbank	3
Erste Version des Radio-Würmchen-Programms (Datenbank)	3
Zweite Version des Radio-Würmchen-Programms	4
Änderung der Eingabekonventionen und des Konzeptes	4
Verwendung für weitere Tonträger	4
Vorbereitung auf "echte" Radiosendungen	5

Wesen dieser Dokumentation

Diese Dokumentation beschäftigt sich mit der Radio-Würmchen-Datenbank, wie sie bis zur letzten großen Änderung im April/Mai 2006 bestanden hat, sowie auch mit ihrer Geschichte.

Einteilung der Struktur der Aktivitäten

Im folgenden erfolgt eine kurze hierarchische Darstellung der für diese Dokumentation relevanten Aktivitäten des Radio-Würmchen-Kontos:

Radio-Würmchen-Konto
	Musikversorgung
		Unterstützende Tätigkeiten
			Radio-Würmchen-Datenbank
			Repertoirepflege
		
Geschichte der Radio-Würmchen-Datenbank
Klassenhitparade
Die Urform der Radio-Würmchen-Datenbank war keine Computerdatenbank, sondern eine Liste auf Papier. Dabei entwickelte ich verschiedene Systeme zur Durchführung einer Klassenhitparade, die zunehmend genauer wurden. Beim ersten System wurden, soweit ich mich noch erinnern kann, von jedem Mitschüler 3, 2 und 1 Punkt an die besten Titel vergeben. Beim nächsten System konnten dann eine gewissen Anzahl von Punkten, ich glaube 300, und später auch Minuspunkte, frei vergeben werden (davon maximal 100 Punkte an einen Titel). Das 3. System ähnelte dann schon sehr der derzeitigen Radio-Würmchen-Datenbank, indem jeder Titel aus einer vorgegebenen Liste, die bei Bedarf aber auch erweitert wurde, von jedem Schüler mit einer Schulnote von 1-5 bewertet werden konnte. Diese Wertungen sind im Prinzip kompatibel zum noch heute verwendeten Wertungssystem und entsprechen eigentlich der Systematik, die bei Telefonumfragen für Radiosender verwendet wird, in denen verschiedene Musiktitel "abgetestet" werden, indem man Leute anruft und ihnen kurz den "Hook", also einen aussagekräftigen Teil aus dem Lied vorspielt, und sie dann nach ihrer Bewertung fragt. Der Mittelwert der Bewertungen sollte dann eine Aussage darüber darstellen, wie beliebt der Titel bei den Hörern ist, und ob man ihn im Radio spielen sollte oder nicht, was im Prinzip auch damals meine Vorgangsweise war, ohne dass ich von meinen professionellen "Kollegen" gewußt habe. Dabei wurde dann auch eingeführt, dass die beliebtesten Titel oft gespielt wurden und weniger beliebte seltener, so wie es auch im Radio der Fall ist und auch bis heute noch bei den von mir zusammengestellten Programmen praktiziert wird.
BV-Hitparade
Im Jahr 1991 versuchte ich, auch im Bundesrechenamt den Musikgeschmack zu erheben, zuerst in Form einer HV-Hitparade, und dann, nachdem meine Teamkollegen das auch machen wollten, bei einer BV-Hitparade. Dazu entwickelte ich das System aus der Klassenhitparade weiter, indem jeder Kollege jeden Titel auf einer Skala von 0 bis 40 Punkten bewerten konnte, wobei 0 das untere Ende der Skala war, das in der Klassenhitparade der 5 entsprach, und 40 Punkte das obere, das der früheren 1 entsprach. Hier wurden die Daten in einem Hostmember erfasst, auf das auch meine Kollegen Zugriff hatten, und dann mit Hilfe eines PL-1-Programmes ausgewertet.
Familienhitparade
Die erste Form von Datensätzen, die bis heute elektronisch weiter übernommen wurden, wurde ab 1991 in Form der Familienhitparade angelegt, die analog der BV-Hitparade gestartet wurde. Hier wurden die Daten mit dem Amiga 500 in einer Textdatei angelegt und dann mittels eines Programmes in Amiga-Basic ausgewertet. Dieses System wurde bis November 1993 durchgeführt und dann, als sich auch die BV-Hitparade auflöste, zu Gunsten des neuen Sendeformats "Die aktuelle Stunde" in den Ruhestand geschickt.
Tonträger- und Karaoke-Videoliste
Von 1987 bis 1989 gab es bereits einen ersten Versuch, eine Liste meiner Tonträger anzulegen, wobei damals nur die kommerzielle Musik auf den "Eversweets"-Kassetten berücksichtigt wurde. Dies erfolgte allerdings auf dem Commodore 64 mit Hilfe eines Diskettenverwaltungsprogrammes, das bei 1000 Titeln seine Kapazitätsgrenze erreichte, so dass diese Liste nach ca. 75 Kassetten nicht mehr weitergeführt wurde.

Am 27.10.1992 begann ich dann damit, eine Liste meiner Karaoke-Videokassetten zu erstellen (damals bei einem Stand von 3 Kassetten mit 50 Titeln), wofür ich das Programm Go!Amiga Datei verwendete, das im Prinzip eine einfache Datenbank, allerdings mit nur einer Tabelle, darstellte. Diese Liste wurde dann laufend um die hinzukommenden Titel erweitert und zunächst (bis Ende 1994) auch auf dem Amiga ausgedruckt. Ab 1996 wurde die Go!Amiga-Datei dann im Bundesrechenzentrum in eine Access-Datenbank importiert und dort ausgedruckt, die Datenbasis blieb aber noch im ursprünglichen Format.

Auf dieser Liste aufbauend begann ich ab Sommer 1993 damit, einen neuen Anlauf bezüglich der Auflistung meiner Tonträger zu starten, ebenfalls mit dem Programm Go!Amiga Datei, aber in einer getrennten Datei. Das Ziel dieser Auflistung war am Anfang nur, eine sortierte Liste auf Papier auszudrucken, dies änderte sich dann aber mit dem Aufkommen leistungsfähigerer Computer.
Liste der Texthefte
Ab 1995 erstellte ich dann auch eine Liste der Texthefte, die ich habe, und zwar mit einem neuen Verfahren, das ich erstmals bei der Eingabe für Rührig's Karaoke-Liste verwendet hatte, wobei die Daten zunächst in einer Excel-Tabelle erfaßt wurden, die dann im Bundesrechenamt in eine Access-Datenbank importiert wurde.
Aktuelle Stunde
1996 wurde zum Aufpeppen der "Aktuellen Stunde" der Wertungsbogen aus der Familienhitparade wiederbelebt, um "die größten Hits von Radio Würmchen" zu spielen, in Anlehnung an Ö3, das damals eine große Programmreform durchführte, nach der ihr Motto lautete "Die größten Hits der 80er und 90er-Jahre", womit erstmals offensichtlich wurde, dass bestimmte Titel auf Ö3 nicht mehr gespielt werden, so dass ich mich bemüßigt fühlte, dies in meinen eigenen Sendungen auszugleichen. Die "größten Hits von Radio Würmchen" waren zunächst die bestbewerteten Titel der Familienhitparade, dann aber auch die der aktuellen Stunde, wozu die Bewertungen von dort, die eigentlich damals verbal erfolgten, in das Punktesystem übertragen und eingegeben wurden, allerdings nur dann, wenn mindestens einer von uns einen Titel mit mindestens 21 Punkten bewertet hatte. Dazu wurde das Programm in AmigaBasic etwas umgeschrieben, so dass es nun etwas andere Auswertungsmöglichkeiten bot, und zwar in einem etwas merkwürdigen Programmierstil, der an eine alte COBOL-Version angelehnt war, wobei das ganze Programm in 100 kleine Unterprogrämmchen zerlegt wurde, die jeweils nur einige Zeilen lang waren und typischerweise nach Verzweigungen und in Schleifen nur Unterprogrammaufrufe enthielten. Unter anderem wurde auf dieser Basis ab 1997, als wir ein neues Auto mit eingebautem Kassettenradio kauften, auch das Abspielen von Kassetten auf der Fahrt eingeführt, die mit diesem Programm ausgesucht wurden, allerdings damals noch auf Basis einzelner Titel, die daraus gespielt werden sollten.
Einstieg in die Access-Datenbank
Ende 1997 bekam ich einen "neuen alten" PC ins Haus, der vom Bundesrechenzentrum ausgemustert worden war, und auch dem auch Access lief (zwar stockend, aber doch). Wenig später bekam ich Schwierigkeiten mit der Auswertung des Wertungsbogens, die am Amiga lief, da mittlerweile über 1100 Titel eingegeben waren, sich die Arrays im Programm aber wegen Speichermangels nicht weiter vergrößern ließen. Darauf beschloss ich, den Wertungsbogen in eine Access-Datenbank zu importieren und die bisher am Amiga gelaufenen Auswertungen in Access-Abfragen neu zu realisieren, was im Vergleich zur Programmierung am Amiga überraschend schnell ging. Damit war die Wertungsdatenbank geboren, die damals aber nur Wertungen für mich und meine Eltern enthielt sowie das Datum, an dem ein Titel zuletzt gehört wurde.
Aufbau der Tonträgerdatenbank
Im Jahr 2000 war ich (nach 7 Jahren!) mit der Eingabe der Eversweets-Serie am Amiga fertig und begann nun, nachdem der Amiga mittlerweile schon etwas veraltet war, die Daten in eine Access-Datenbank, die sogenannte Tonträgerdatenbank, zu übertragen. Dabei folgte ich einer Datenbankstruktur, die ich im großen und ganzen schon einige Jahre zuvor im Bundesrechenzentrum entworfen hatte, wobei ich allerdings einige Tabellen wieder strich. Grundidee dabei war, im Rahmen der Inventurdatenbank, die ich seit 1996 entwickelte, auch alle Tonträger mit ihrem Inhalt aufrufen und suchen zu können. Zu den Tonträgern wurden dann auch noch die Daten der Karaoke-Videos und der Texthefte, die bisher in getrennten Listen waren, importiert, wobei die Idee dahinter war, dass jeder Titel in der Titeltabelle nur einmal vorhanden war und sich dann aber auf mehreren Tonträgern oder anderen Medien befinden konnte.
Aufbau der Ähnlichkeitsdatenbank
Die Ähnlichkeitsdatenbank wurde 1999 aus einem Ähnlichkeitsnetz geboren, das ich zuerst auf Papier entwarf, um es dann weiter, zuerst nur als Test, auszubauen. Grundidee dabei war, Musikprogramme zu entwickeln, bei denen ähnliche Titel aufeinander folgten. Ich trug zuerst in 2 Excel-Tabellen Titel ein, die ich im Radio hörte, sowie ihre ähnlichen "Partner", die mir dabei einfielen. Als ich damit halbwegs fertig war, übertrug ich dies wieder in eine Access-Datenbank, die diese Vernetzung besser darstellen konnte. Diese versuchte ich dann im April bis Mai 2000 zu stärken, indem ich mir Tonträger anhörte, auf denen sich Titel befanden, die mir bei dieser Arbeit eingefallen, aber im Radio selbst nicht gekommen waren. Diese Titel und alle anderen auf diesen Tonträgern wurden dann wieder ins Ähnlichkeitsnetz eingebaut.

Im Mai 2000 kam dann eine Beschlagwortung dazu, die ihren Ausgang bei Orange 94,0 nahm, wo ich zuerst die lagernden CD's des CD-Archives und dann auch die MP3-Dateien des Musikarchivs mit Schlagworten zu versehen begann, die den Inhalt in einigen Worten beschrieben. Ziel war dann, auch hier wieder eine Playlist zusammenzustellen, wo ähnliche Titel aufeinander folgten. Als ich allerdings bei der Staff von Orange 94,0 dabei auf Widerstand stieß, solche Playlists ins Radioprogramm einzubauen, beschloss ich, diese Kategorisierung lieber für meine eigene Tonträgersammlung vorzunehmen, und baute daher ein Feld dafür in die Ähnlichkeitsdatenbank ein.
Erste Version des Radio-Würmchen-Programms (Datenbank)
Die erste Version des Radio-Würmchen-Programms war eine Funktion in der Wertungsdatenbank, mit der man eine Playlist erstellen konnte. Dies diente anfangs nur zur automatisierten Abspielung der Werbungen in den "aktuellen Stunden", von denen typischerweise pro Sendung 4 aus insgesamt ca. 20 gespielt wurden, die jeweils nur ca. 1 Minute lang waren. Bis Ende 2000 wurden diese von Kassetten abgespielt, die immer rechtzeitig eingespult werden mussten, aber dann bekam ich einen schnelleren PC, der nun schon in der Lage war, MP3-Dateien abzuspielen, so dass ich dies für die automatisierte Abspielung der Werbungen nutzte.

Im Juni 2001 bekam ich dann einen noch schnelleren PC mit einer größeren Festplatte und begann nun damit, auch ein Repertoire an Musik als MP3-Dateien aufzubauen, wofür ich zunächst einmal alle meine CD's einspielte. Dann erweiterte ich die Funktion in der Access-Datenbank so, dass nicht nur Werbung, sondern auch andere Dateien abgespielt werden konnten. Dazu kam dann eine Berücksichtigung der Ähnlickeitsbeziehungen aus der Ähnlichkeitsdatenbank für die Titel, zu denen Ähnlichkeitsdaten vorhanden waren. Mit dieser Funktion hörte ich dann meine ersten Playlists, aber irgendwann stürzte die Access-Datenbank ab, und ich verlor den geschriebenen Programmcode und beschloß, die Playlistfunktion in einem Visual-Basic-Programm zu realisieren.
Zweite Version des Radio-Würmchen-Programms
Dieses Programm konnte zunächst nur eine Playlist von 50 Titeln Länge erstellen und den Winamp starten, um sie abzuspielen. Die gehörten Titel mußte man dann selbst in die Wertungsdatenbank eintragen. Nachdem dies aber recht mühsam war, wurde als nächste Funktion eingebaut, dass das Programm auch selbst zurückspeicherte, welche Titel gehört wurden, und bei Bedarf konnte nun auch deren Wertung geändert werden, weiters wurde das Limit auf die Playlist-Länge entfernt, indem immer beim Start eines Titels automatisch der nächste ausgesucht wurde, und das beliebig oft, wobei man dazwischen nun auch ändern konnte, wer aller zuhört und ob Schätzwertungen eine Rolle spielen sollen oder nicht. Weiters wurde eingebaut, dass das Programm nach neuen MP3-Dateien suchen und sie selbständig in die Files-Tabelle, die zusätzlich in die Wertungsdatenbank aufgenommen wurde, eintragen konnte. Dazu sollte aber nach Möglichkeit der Dateiname nach der richtigen Konvention aufgebaut sein.
Änderung der Eingabekonventionen und des Konzeptes
Im Sommer 2001 änderte ich auch ein wenig das Konzept, nach dem die Radio-Würmchen-Datenbank funktionierte. Bisher war die Voraussetzung für eine Eintragung in die Wertungsdatenbank normalerweise, dass ein Titel von mir und meinen Eltern gehört und bewertet wurde. Nun wurde das Konzept so geändert, dass ich auch Titel eintrug, die nur ich im Radio oder auf Kassetten gehört hatte. Das Ziel war dabei, ein Gesamtmusikversorgungskonzept zu erstellen, das nicht alleine auf den "aktuellen Stunden" gemeinsam mit meinen Eltern basierte, nachdem es nun möglich war, ohne viel Aufwand Playlists aus dem PC anzuhören, sondern auch vorsah, dass ich alleine Musik hörte. Weiters hatte ich Erfahrung mit interaktiven Radios wie Launchcast gesammelt und hielt das Konzept für veraltet, dass alle Titel für eine vernünftige Rotation erst einmal vom Hörer bewertet werden müssen. Dies versuchte ich nun zu ändern, in dem ich auch Schätzwertungen für die noch unbewerteten Titel berechnete, und zwar an Hand der Ähnlichkeitsbeziehungen. Diese Schätzwertungen wurden dann im Radio-Würmchen-Programm bei noch unbewerteten Titeln an Stelle der richtigen Wertungen eingesetzt und konnten bei Bedarf durch wirklich abgegebene Wertungen ersetzt werden. Die Funktion zur Erstellung der Schätzwertungen befand sich damals in der Ähnlichkeitsdatenbank und erstellte immer alle Schätzwertungen für mich und meine Eltern gleichzeitig, wobei ein Durchlauf durch die Art der Programmierung, die darauf abzielte, mit wenig Speicher auszukommen und dafür immer wieder auf einzelne Titel in der Datenbank zugriff, ca. 15 Minuten dauerte.
Verwendung für weitere Tonträger
Es war nun auch schon seit einigen Jahren mein Ziel, Wertungen für sämtliche Titel zu bekommen, die ich auf irgendwelchen Tonträgern hatte. Daher hielt ich es auch für sinnvoll, nach Fertigstellung der Liste der Eversweets-Kassetten alle anderen Tonträger auch einzugeben, unter anderem auch wegen der oben erwähnten Funktion in der Inventurdatenbank, und weil Mama sich einmal eine Liste aller Titel, die ich gesungen habe, gewünscht hat. Daher begann ich ab Anfang 2002 damit, weitere Tonträger in die Tonträger-Datenbank aufzunehmen, beginnend mit den aktuellsten selbst aufgenommenen Kassetten, von denen aus ich mich dann in der Zeit rückwärts arbeitete. Ich machte dies aber abhängig von der Art der Tonträger, die ich gerade hörte, und so wurden auch alle CD's sowie andere Arten von Tonträgern mit eingegeben.
Dazu wurde dann eine Auswertungsdatenbank geschaffen, über die die verschiedenen Datenbanken kombiniert wurden, womit z.B. zu hörende Tonträger nicht nur auf Grund einzelner Lieder, sondern auf Grund des Durchschnittes aller darauf enthaltenen Lieder vorgeschlagen werden konnten. Es gab darin auch Funktionen, um zu ermitteln, welche Tonträger schon durchbewertet sind, und bei welchen noch Ähnlichkeitsdatenbankeintragungen fehlen. Auf Grund dieser Auswertungen spielte ich z.B. im Laufe der nächsten Jahre auf Orange 94,0 auch systematisch fast alle noch unbewerteten Titel der "Eversweets"-Kassettenserie, es blieben nur wenige über, für die sich in der "Aktuellen Stunde" kein passendes Thema finden ließ.

Einige Monate nach dieser Konzeptänderung lief auch die "aktuelle Stunde" zu Hause wegen Unstimmigkeiten aus, in der ich zuletzt als "Altvorstellung" auch immer alte Tonträger gespielt hatte, von denen ich aber zuletzt schon versuchte, nur noch die Titel zu spielen, die halbwegs gut hörbar waren, nachdem sich meine Eltern in den "historischen Sendungen" im Jahr 1996-97, wo solche Kassetten in ihrer Gesamtheit gespielt wurden, darüber beschwert hatten, dass immer wieder Aufnahmen kamen, die man sich überhaupt nicht anhören konnte. Ich versprach dabei auch, mir alle historischen Aufnahmen einmal selbst anzuhören, um herauszufinden, was man daraus spielen könne und was nicht. Die Schätzwertungen dienten nun auch dazu, dies festzustellen.

Um meinen Eltern wenigstens etwas Gelegenheit zu geben, weiter meine Musik zu hören, weihte ich einerseits meinen Vater darin ein, wie man das Radio-Würmchen-Programm bedient, so dass er auch, wenn ich in der Arbeit bin, selbst seine Lieblingsmusik darin hören kann. Andererseits begann ich aber damit, auf Badeausflügen mit meinen Eltern meinen Radiorecorder mitzunehmen und Kassetten abzuspielen, die vom Computer auf Grund der wachsenden Auswahl ausgesucht wurden. Damit diese Auswahl besser funktionierte, trug ich dann auch alle Wertungen der aktuellen Stunden nach, also auch für alle Titel, die schlecht bewertet worden waren (nachdem ich es meinen Eltern ersparen wollte, diese noch einmal hören zu müssen) und alle Titel, die von 1993 bis 1996 gespielt worden waren (was bisher nicht im Computer vorhanden war).
Vorbereitung auf "echte" Radiosendungen

2004 begann ich damit, regelmäßig das Internetradio "Radio Krokofee" zu hören, und überlegte mir dann auch, wie ich selbst solche Sendungen machen könnte. Ich probierte dazu einige Konzepte aus und kam dann zu dem Schluß, dass dazu die Radio-Würmchen-Datenbank erweitert werden sollte. Dieser Schritt folgte dann ab April 2006 und wurde bereits ausführlich im Entwicklungsdokument für die Hauptaktivitäten von Radio Würmchen beschrieben, so dass ich dies hier nicht noch einmal wiederholen möchte. Dies passierte auch erst nach dem Zeitpunkt, zu dem dieser "Status Quo" gelten sollte, also nach Ende 2005.

Ich denke, es hat hier auch keinen Sinn, noch näher auf die Geschichte der Radio-Würmchen-Datenbank einzugehen und Abläufe und Strukturen zu beschreiben, die es so nicht mehr gibt. Aus diesem Grund wird bei diesem Thema auch das Entwicklungsdokument weggelassen, da es normalerweise dazu dient, künftige Entwicklungen zu planen, die aber auf diesem Gebiet im Moment nicht geplant und auch nicht angedacht sind, so dass es nicht nötig ist, darüber nachzudenken, welche Weiterentwicklungen der Radio-Würmchen-Datenbank es noch geben könnte.
	- 1 -

