Dokumentation des Lebensbereiches Literatur
Stand: 12.11.2011
Dokumentenstatus: vertraulich (Zielgruppe: ich und meine Eltern)


Dokumentation des Lebensbereiches Literatur	1
Vorwort	1
Workflow des Lesens	1
Aquisition	1
Vorsortierung	1
Wiegung	2
Lesen	2
Zeitungen:	2
Werbeprospekte	3
Sonstiges	3
Weiterbetreuung des gelesenen und ungelesenen Materials	4
Mengengerüst	4
Umfang des Lesestoffes	4
Zur Verfügung stehende Zeit	4
Businessplan	4
Fixkosten	5
Verrechnung	5
Platzbedarf in der Wohnung	5
Was passiert mit den alten Zeitschriften usw.?	5
Untersuchung von eventuellen Zeitungs- und Zeitschriftenkäufen	5
Einordnung in der Prioritätenliste	6
Entwicklung dieser Dokumentation	6

Vorwort

Diese Dokumentation betrifft das Konto "Literatur" und dem dazugehörigen Lebensbereich.

Hauptzweck des Literaturbereiches ist das Lesen diverses Lesestoffes, darunter ist im Prinzip alles zu verstehen, was gelesen werden kann, also Kinderbücher, Comic-Hefte, Elektronik- und Computerzeitschriften, Zeitungen, Bezirkszeitungen und Werbeprospekte.
Workflow des Lesens

Im folgenden wird der Workflow des Lesestoffes beschrieben, wie er bei mir normalerweise stattfindet.
Aquisition

Im Moment wird kein Lesestoff extra aquiriert. Der Lesestoff, der zu berücksichtigen ist, kommt über den Postkasten hinein, das sind Werbeprospekte, Bezirkszeitungen und persönliche Zuschriften (grob unterteilt).
Der hereinkommende Lesestoff wird auf den Kasten rechts neben der Eingangstür im Vorzimmer gelegt.
Fallweise kommen auch im Bundesrechenzentrum Betriebsratszeitungen und BRZ intern dazu, die in die Umhängetasche wandern, ebenso wie Kursunterlagen.
Vorsortierung

Jeweils am Ende des Frühstücks an Werktagen wird der hereingekommene Lesestoff vorsortiert, und zwar wie folgt:
- Möbelprospekte und Werbeprospekte bestimmter anderer Firmen, deren Waren mich prinzipiell nicht interessieren, werden aussortiert, mit einem Bindestrich gekennzeichnet und ungelesen in den "Evidenzstoß" (im Wohnzimmer) gelegt. Dies betrifft derzeit Prospekte der Firmen "Sport in Wien", Klingel (Kleidung und Bettwäsche), Bipa (Parfümerie), Vögele (Kleidung), Dänisches Bettenlager, Giga Sport, Dorotheum (Juwelen), Speisekarten von Zustellern, Prospekte von Fahrschulen, Reifenhändlern und Autohersteller (nicht Forstinger!), XXXLutz, Kika, Möbelix, Mömax, Möbel Ludwig und Leiner, Fellner-Zeitungen, Post-Prospekte, Hersteller von Fenstern und Sicherheitstüren, Fotoservices, Mels Outlet sowie Prospekte für Wohnungen und Häuser.
- Alle anderen Prospekte, Zeitungen und Schriftstücke wandern in die Umhängetasche, wo sie darauf warten, eventuell auf Fahrten gelesen zu werden.
- Beim Einsortieren in die Umhängetasche werden die Prospekte an das vordere Ende des hinteren Faches geordnet.
Konsolidierung und Wiegung

Am 1. Und 16. Jedes Monats findet eine Konsolidierung und Wiegung des Lesestoffs in der Tasche statt, wobei die Konsolidierung auch dann stattfindet, wenn eine größere Menge Lesestoff auf einmal hereinkommt. Dabei wird einmal von allen Prospekte und Zuschriften ohne Gültigkeitsdauer, von denen sich mehrere Ausgaben in der Tasche befinden, nur die neueste Ausgabe behalten und die älteren in den Evidenzstoß gelegt, von dem sie dann so bald wie möglich aussortiert werden. Ebenso aussortiert werden Prospekte mit aufgedruckter Gültigkeitsdauer, wenn diese abgelaufen ist. Bei Wiegungen wird der dann noch verbleibende Lesestoff auf die Küchenwaage gelegt. Ist er über 400 Gramm schwer, so werden so lange die ältesten Prospekte und Zuschriften entfernt, bis nur noch ein Papier über die 400-Gramm-Grenze ragt. Der Rest wird auf den Vorratsstoß gelegt, wobei bei dieser Gelegenheit auch von diesem ältere Ausgaben von Zuschriften, zu denen bereits wieder eine neue Ausgabe gekommen ist, entsorgt werden.
Lesen

Das Lesen findet im Moment auf Wegen in die Firma und zurück und auch sonstigen Wegen und bei Wartezeiten in Arztpraxen statt, allerdings nicht während dem Gehen, sondern nur während dem Warten auf und Fahren mit öffentlichen Verkehrsmitteln. Nach der Anschaffung eines tragbaren PC's kommen aber nur noch die Wartezeiten dafür in Frage. Es werden immer die zuletzt hineingekommenen Zuschriften als erstes gelesen, und zwar hochwertige Schriftstücke zuerst, das sind persönliche Zuschriften, gefolgt von Zeitungen (Bezirkszeitungen), dann Werbeprospekte von Elektrohändlern gefolgt von Lebensmittelprospekten und am Schluß Baumarktprospekte, wobei ich damit rechne, dass sich die Prospekte zeitlich nur in Sonderfällen ausgehen. Bei Badebesuchen werden prinzipiell die großformatigen vor gleich alten kleinformatigen Prospekten oder Zeitungen gelesen.

Beim Lesen ist zu beachten, dass nur interessanter Lesestoff gelesen werden soll. Dieser umfaßt folgendes:
Zeitungen:

- 24 Stunden für Wien: alle Informationen über öffentliche Verkehrsmittel (außer Oldtimer und erhältliche Broschüren), Wiener Stadtwerke (außer Gas), Erdgasautos, Wohnungsautomatisierung, LED-Beleuchtung, Park&Ride, und alles, was sonst noch interessant erscheint (aber nichts, was mit Gas zu tun hat, das ich nicht verwende).
- AK für Sie: Informationen für Arbeitnehmer (z.B. neue Werte) und Praxisberichte, nicht aber Auflistungen, was die AK alles fordert, oder was die Regierung plant, ebenso wie Kursangebote und Auflistungen von Telefonklappen, weiters auch nicht Berichte über Schulen, Rätsel und Veranstaltungshinweise.
- Besser Wohnen: Gespräch mit Künstlern (aber nur, wenn es ihre Person betrifft, nicht, wie sie sich einrichten), Unterhaltungselektronik-Artikel, der Feuilleton, aber nichts, was nur mit relativ leblosen Möbeln und Einrichtung zu tun hat, sowie mit Angeboten für neue Häuser und Wohnungen.
- BZ: vorzugsweise die Rubriken "Öffentliches", "Wien aktuell", "Interview aktuell" und "Service für Konsumenten", nicht aber "Medizin aktuell" (besonders Artikel über Zahnärzte und -Implantate sowie fragwürdige Wundermittel), "Marktplatz" (Kleinanzeigen), "Tier und Mensch" und die "Wien Termine" (die seit September 2011 besonders langwierig zu lesen und gleichzeitig nicht besonders interessant sind), weiters auch nicht wiederholte Berichte über immer gleiche Lokale (B & B, Strandgasthaus Birner und ein asiatisches Lokal mit All-you-can-eat und Bedienung), Firmenvorstellungen und Stellenanzeigen / angebote (besonders mit Allgemeinplätzen und Prahlerei), Werbungen für Goldankauf, Nachhilfe (LOS), Friseure und diverse Bauthemen wie Heizungen, Betten, Küchen und Thermen.
- Bezirksjournal: die ersten 8 Seiten, weniger aber die Rubriken "lebenGesundheit", "reiseFreizeit", "Menschen der Woche", "Terminkalender", Anzeigen und "AutoMotor", die etwa ab Seite 19 beginnen, sowie Sport (außer Formel 1 und Fußball-Bundesliga).
- BRZ aktuell: wird vollständig gelesen, da es sich um die Zeitschrift meines Arbeitgebers handelt.
- Donaufelder: hauptsächlich die Firmenvorstellungen, aber nur wenige der anderen Artikel
- FBZ Floridsdorfer Zeitungen: die meisten redaktionellen Artikel, nicht aber die sie umrahmenden Werbungen, der Mittelteil "Spitz News", der Apothekenkalender, die Rubrik "Ausg'steckt is'" und die Kleinanzeigen.
- Geld und Leben (Volksbank-Magazin): sehr aufpassen, nicht viel interessantes darunter!
- Wiener Bezirksblatt: Rubriken "Darüber spricht Floridsdorf", eventuell manche Artikel aus "Floridsdorf intern" und "Aus dem Gemeinderat", eventuell "Kultur & Erlebnis", "Wohnen und genießen" und "Stadt und Menschen" (jeweils nur teilweise). Politische Polemik sollte möglichst überlesen werden, wenn sie als solche erkannt werden kann, ebenso wie die umrahmende Werbung.
- Wien.at: aufpassen, hier werden hauptsächlich verschiedene Projekte vorgestellt, von denen nur wenige interessant sind.

Diese Kategorisierung gilt sinngemäß auch für andere Zeitschriften, die ähnliche Themen enthalten.
Werbeprospekte

- Woolworth: alles außer Kleidung
- Lebensmittelprospekte: nur die Warengruppen, die ich immer wieder einkaufe und die mich daher interessieren könnten (Weckerln, Süßigkeiten, Obst, Wurst, Butter, Honig und Fertiggerichte), sowie Warengruppen, deren Preise ich beobachte (Coca Cola, Fruchtsaft, Manner Schnitten, Milka Schokolade), nicht aber Kleidung, Koffer, Möbel, Kaffee, Tiernahrung, Wein, Werkzeug ohne Motor und Reisen.
- Forstinger: nur technische Geräte und Fahrzeuge (wie E-Roller und Mopeds), aber keine Reifen und Motoröle, Kindersitze, Serviceleistungen und ähnliches.
- Spielwarenprospekte: musikalische Spielzeuge wie z.B. Karaoke-Mikrophon, Keyboard, Holzgitarre, Spielkonsolen, ferngesteuerte Fahrzeuge, Kinderelektrofahrzeuge und Mikroanlagen, nicht aber die meisten mechanischen Spielzeuge wie z.B. Puppen.
- Baumarktprospekte: nur akkubetriebene Werkzeuge und LED-Lampen, aber keine Materialien wie Holz, Türteile, Farben, Fliesen usw., auch keine Großwerkzeuge wie z.B. Fliesenschneider
- Foto-, Elektro- und Elektronikhändler und Telekom-News: MP3-Player, mobile Internetzugänge, aber keine Haushaltsgeräte wie Waschmaschinen und Staubsauger, auch nicht  PC's, Digitalkameras und Handies (dies betrifft besonders Elektro Haas und Media Markt), auch keine Hörgeräte und Brillen (bei Hartlauer).
- Klangfarbe und MSV: nur redaktionelle Teile aus Sparten, die mich interessieren (Karaoke, Keyboard, Mischpult, Boxen, Verstärker und Software), aber nicht Preislisten und Werbungen; weiters nicht andere Dinge wie Bassgitarren und Schlagzeug, Beleuchtung, Lampen und Gerüstteile
- Sporthändler: technische Geräte wie Digitaluhren und Navigationssysteme, nicht aber Sportkleidung und Fahrräder (ohne Motor) sowie Analoguhren
- Schreibmaterial (Libro, Interspar, Pagro u.a.)
- Anzeigen in Bezirkszeitungen: keine Autos (außer Hybridfahrzeuge), Medikamente, Fitnessstudios, Wundermittel, Ärzte inkl. Zahnärzte und Zahnimplantate, Hörgeräte, Schulnachhilfe, Stellenangebote, Friseure, Heizungen, Möbel, Küchen, Thermen, Goldankauf sowie alle anderen Warengruppen, die bei den obigen Spartenprospekten gestrichen wurden
Sonstiges

In allen Zeitschriften und Prospekten werden außerdem Kinoprogramme samt Filmbeschreibungen und Kochrezepte ausgelassen, auch, wenn sich diese in einer Preisinformation, z.B. für Fische in Interspar-Prospekten, verstecken.

Weiters wäre neben dem Impressum auch generell das Kleingedruckte zu überlesen, darunter fällt z.B.:
- Bedingungen zu einem Gewinnspiel
- Einlösebedingungen auf der Rückseite von Gutscheinen
- Floskeln in Lebensmittelprospekten wie z.B. "Angebote sind begrenzt und können ausgehen"
- Genaue Bestimmungen zu Handytarifen (in Prospekten von Elektrohändlern und Werbungen für Handys und -Tarife)
- Leasingbedingungen bei Werbungen für Autos
- Genaue Bedingungen zu beworbenen Finanzprodukten (außer, ich interessiere mich für das jeweilige Produkt)
- Bedingungen von Versandhändlern
- Allgemeine Geschäftsbedingungen zu Verträgen, die ich nicht vorhabe, abzuschließen.

Weiters werden auch Werbungen für Häuser und Wohnungen übersprungen, egal ob sie nun in einer Wohnzeitschrift wie Besser Wohnen, in anderen (Bezirks-)Zeitschriften oder als Extraprospekt erscheinen.

Ebenfalls überlesen werden Auflistungen von Firmen und Filialen (in Zeitschriften von Einkaufsstraßen oder in Prospekten von Handelsketten) sowie Ton- und Bildträgern ohne nähere Angabe des Inhalts wie z.B. die ganzen Seiten mit CD- und DVD-Covers in Libro- und Thalia-Prospekten.
Weiterbetreuung des gelesenen und ungelesenen Materials

Material, das gelesen wurde, kommt vor der nächsten Vorsortierung aus der Tasche auf den Evidenzstoß, wobei unmittelbar nach dem Lesen noch eventuelle Vermerke darauf gemacht werden, wie z.B: "Evidenz bis (Datum)", oder "Evidenz (Kontenbezeichnung)", oder nur ein Haken. Erreicht die Höhe dieses Stoßes den Rand der Kiste, in der er liegt, dann wird der Stoß sortiert: abgehakte Prospekte kommen zum Altpapier, ebenso Schriftstücke mit dem Vermerk "Evidenz bis", wenn das angegebene Datum überschritten wurde, ansonsten bleiben sie noch im Evidenzstoß. Schriftstücke mit dem Vermerk "Evidenz (Kontenbezeichnung)" werden in den Stoß des einzuordnenden Papieres überstellt. Diese Papiere werden dann bei der nächsten Papiersortierung in die entsprechenden Ordner sortiert - wie, das steht in der Dokumentation des jeweiligen Kontenbereichs.

Zumindest einmal im Jahr werden auch von den ungelesenen Zuschriften diejenigen weggeworfen, die vor einem gewissen Stichtag gekommen sind, sofern sie sich nicht schon davor durch Ablauf des Gültigkeitsdatums oder Eintreffen einer neuern Ausgabe des gleichen Titels disqualifiziert haben und daher entsorgt wurden. Alle so ungültigen Zuschriften werden aussortiert und mit dem Vermerk "X" in den Evidenzstoß befördert, von wo sie dann bei Aufräumung dieses Stoßes weiter ins Altpapier wandern.

Ein weiterer Sonderfall sind die Speisekarten von Speisezustellern, die mangels Interesse ungelesen auf den Evidenzstoß kommen, allerdings mit dem Vermerk "Evidenz (LE)", was bedeutet, dass sie von dort in den Lebenserhaltungsordner einsortiert werden, für den Fall, dass Essen bestellt werden soll. Dort wird allerdings von jeder Firma nur die letzte Speisekarte aufbewahrt. Diese Praxis wird allerdings in der unmittelbar folgenden Revision des Lebenserhaltungskontos auch überprüft.
Mengengerüst
Umfang des Lesestoffes

Laut einer Inventur des Lesestoffes, die von 2004 bis 2005 durchgeführt wurde, kommen pro Jahr ca. 15250 Seiten an Lesestoff hinein. Davon werden allerdings schätzungsweise 30% ungelesen aussortiert (Möbelprospekte etc., wie oben aufgezählt), so dass ca. 10675 Seiten zum Lesen übrig bleiben. 

Diese Mengen sind aber mit Vorsicht zu genießen, da sie im Sommer 2011 schätzungsweise um 70% höher waren als die oben angegebenen Werte. Aus Zeitgründen wird allerdings keine neue Inventur aufgestellt.
Zur Verfügung stehende Zeit

Pro Arbeitstag stehen derzeit im Schnitt ca. 0,4 Lesestunden zur Verfügung, das sind bei 223 Arbeitstagen pro Jahr ca. 90 Stunden im Jahr. Ab der geplanten Anschaffung des tragbaren PC's reduziert sich diese Zeit auf ca. 0,2 Stunden pro Arbeitstag, also 44,6 Stunden pro Jahr. Daraus ergibt sich, dass es unmöglich ist, den ganzen Lesestoff in dieser Zeit zu lesen (es wären sonst 240 Seiten pro Stunde zu lesen), so dass ich nur die wichtigsten Zuschriften lesen sollte.
Businessplan

Hier folgen nun die geplanten Einnahmen und Ausgaben für das Literaturkonto.
Die Einnahmen belaufen sich auf 1 Spaßpunkt pro Stunde multipliziert mit 44,6 Lesestunden pro Jahr, das sind 44,6 Spaßpunkte ŕ € 10,1 = € 450,46 pro Jahr.
Da dieser Spaß relativ gering ist, rechnet sich das Lesen nur als Nebenbei-Aktion zu anderen Aktionen, bei denen kaum etwas anderes möglich ist, eben beim Warten in Haltestellen. Zu diesen Zeiten werden dann nur € 9,73 pro Stunde an das Herzensgut-Konto abgeführt, dies ergibt pro Jahr Ausgaben von € 433,96. Absolut gesehen sollte sich damit ein Cash-Flow von € 16,50 pro Jahr ergeben, der dazu verwendet werden kann, die Fixkosten zu decken. Anders ausgedrückt ergeben sich pro Spaßpunkt Kosten von € 9,73.
Fixkosten

Die Wiegung, die 2x pro Monat stattfindet, dauert ca. 3 Minuten. Dazwischen findet noch 18x pro Monat eine Vorsortierung statt, die jeweils ca. 1 Minute dauert. Dies ergibt insgesamt einen Zeitaufwand von 24 Minuten oder 0,4 Stunden pro Monat, das entspricht € 6,20 pro Monat oder € 74,40 pro Jahr. Das sind 10,76% des Zeitaufwandes für das Lesen. Dazu kommen nochg Kontensystemsgebühren von € 33,51 pro Quartal, das sind € 134,04 pro Jahr. Dadurch ergibt sich eine Gesamtrentabilität des Literatur-Kontos von € 450,46 / € 541,87 = 83,1%. Da dies nicht kostendeckend ist, wäre eigentlich der auszuzahlende Herzensgut-Anteil noch abzusenken. Dies sollte aber im Zuge der halbjährlichen bzw. jährlichen Abrechnung erfolgen.
Verrechnung

Bei der Nachverrechnung des Kontensystems bis 9.11.2011 werden sowohl Lesezeit als auch dadurch anfallende Spaßpunkte pauschaliert. Die Lesezeit beträgt pro Arbeitstag:
- an Arbeitstagen ohne nachfolgenden Spaziergang 45 Minuten
- an Arbeitstagen mit nachfolgendem Spaziergang 36 Minuten

Der Spaßwert ist derzeit pauschaliert mit 1 Spaßpunkt pro Stunde. Dieser werden mit der angenommenen Lesezeit multipliziert und ergibt so, wie üblich, die gesamte Anzahl angefallener Spaßpunkte.
Es wäre theoretisch möglich, die Spaßpunkte genauer zu ermitteln, indem die Bewertung der einzelnen gelesenen Artikel herangezogen wird, doch das wäre relativ zeitaufwendig, da pro Stunde hier leicht, entsprechend der Anzahl der gelesenen Artikel, 50-100 Bewertungen zu verrechnen wären, so dass davon abgesehen wird.

Da die meiste Lesezeit einen Synergieeffekt darstellt (nachdem ich zu dieser Zeit unterwegs bin), wird die Arbeitszeit dazu nicht normal abgerechnet, sondern es werden stattdessen € 9,73 pro Stunde an das Herzensgut-Konto abgeführt.
Platzbedarf in der Wohnung

Da es im Moment kein Problem eines Platzmangels in der Wohnung gibt, wurde von der genauen Ermittlung des Platzbedarfes durch den Literaturbereich abgesehen. Es sei an dieser Stelle nur erwähnt, dass sich im Besitz des Literaturbereiches jeglicher Lesestoff befindet, also auch alle alten Computer- und Elektronikzeitschriften und Comichefte, sowie alle in der Wohnung befindlichen Bücher, sofern sie mir gehören.
Was passiert mit den alten Zeitschriften usw.?

Dieser Bereich wird noch untersucht, die Untersuchung und Entscheidung darüber ist aber für einen späteren Zeitpunkt geplant. Im Moment herrscht hier aber keine Eile, da kein Platzmangel in der Wohnung vorliegt. Die alten Zeitschriften gehören aber teilweise themenmäßig zu anderen Konten (z.B. Computerspiele), so dass sie dort zu behandeln wären.
Untersuchung von eventuellen Zeitungs- und Zeitschriftenkäufen

Nachdem meine Lesezeit im Moment mit den hereinkommenden Prospekten und Schriftstücken voll ausgelastet ist, sind keine Aquisitionen weiterer Zeitungen, Zeitschriften oder Bücher geplant.
Einordnung in der Prioritätenliste

Im Moment gibt es nur eine Prioritätenliste für Aktivitäten zu Hause, aber keine für Aktivitäten auf Wegen, bei Wartezeiten und im Bad. Da das Lesen von Schriftstücken aber derzeit nur auf Wegen und bei Badeausflügen vorkommt, wird es derzeit nicht in die Prioritätenliste aufgenommen. Der Zeitpunkt für Umsortierungsmaßnahmen wurde festgelegt mit dem Ende des Frühstücks (das ist der Zeitpunkt, nachdem Weckerl und Tee genussfertig gemacht wurden und ich noch mit deren Verzehr beschäftigt bin) und braucht daher nicht weiter in eventuellen Prioritäts- oder Tätigkeitslisten berücksichtigt zu werden.
Entwicklung dieser Dokumentation

Diese Dokumentation enthält noch einige Unschärfen, die aber erst auf Grund von Erfahrungswerten beseitigt werden können, die derzeit noch nicht vorliegen. Dazu zählt, ob sich eventuell weiterer Lesestoff als uninteressant herausstellt (wofür es immer wieder Anzeichen gibt) und wie gut ich mit den nunmehrigen Aussortierungs- und Leseregeln durch den Strom an hineinkommendem Lesestoff durch komme.

Aus diesem Grund werden wahrscheinlich Nachbesserungen dieser Dokumentation erforderlich sein. In diesem Falle wird ein weiteres Entwicklungsdokument erstellt, das die notwendigen Veränderungen beschreibt, analysiert und beschließt, worauf dieses Hauptdokument dann geändert wird.
	- 1 -

