Dokumentation Radio hören aktueller Stand
Von Kurt Woloch
Stand: 9.11.2011
Dokumentenstatus: privat (nur für den internen Gebrauch bestimmt; ausgewählte Inhalte werden eventuell in aufbereiteter Form anderen Personen zugänglich gemacht)

Inhalt

Inhalt	1
Wesen dieser Dokumentation	1
Einteilung der Struktur der Aktivitäten	1
Beschreibung der Aktivitäten	1
Radio hören	1

Wesen dieser Dokumentation

Diese Dokumentation beschreibt den aktuellen Stand des Radio hörens, das per Anfang 2008 in das Radio-/Fernsehkonto ausgelagert wurden.
Einteilung der Struktur der Aktivitäten

Im folgenden erfolgt eine kurze hierarchische Darstellung der für diese Dokumentation relevanten Aktivitäten des TV- und Radio-Kontos:

TV- und Radio-Konto
	Hauptaktivitäten
	Radio hören (terrestrisch)
		
Beschreibung der Aktivitäten

Radio hören

Zur Unterhaltung hat sich bei mir die Gewohnheit des Radio hörens eingebürgert. Dies erfolgt im Moment terrestrisch mittels eines Radiorecorders der Marke Philips, Modell D-8334, der bei Bedarf auch ins Badezimmer oder anderswohin mitgenommen wird. Leider ist dieser mittlerweile auch nur noch zum Radio hören brauchbar, da beide Kassettendecks bereits so defekt sind, dass sie nicht mehr zum Wiedergeben oder gar Aufnehmen von Kassetten geeignet sind. Dieses Manko ist allerdings für diese Aktion nicht relevant.

Zur Feststellung, welcher Sender zu welcher Zeit gehört werden sollte, dienen die Radioprotokolle und deren Auswertungen mittels der Radio-Würmchen-Datenbank, insbesondere die Auswertung "Senderbewertung_Maxwert" in der Datenbank RW_Verknuepfung. In dieser Auswertung steht für Werktage, Samstage und Sonntage, welcher Sender für jede Hörstunde gehört werden sollte. Zu beachten ist dabei nur, dass für manche Stunden noch nicht alle Sender ausgewertet wurden - dies betrifft im Moment Werktage vor 6 Uhr und von 13-14 Uhr, Samstage vor 7 Uhr und von 13-16 Uhr sowie Sonntage vor 8 Uhr und von 13-14 Uhr. Für diese Zeiten gibt es einen Raster auf Papier, wo alle Sender abgehakt sind, die schon ausgewertet wurden. In diesem Fall wäre der von links gesehen erste Sender zu hören, der noch nicht angehakt ist. Nach der Auswertung dieses Senders wird dann der gehörte Sender für die gehörte Sendestunde abgehakt, falls er nun 12 gehörte Titel oder mehr aufweist.

Zum Radio hören wird normalerweise der Radiorecorder D-8334 von Philips verwendet, der entweder am Computertisch im Kabinett steht oder ins Badezimmer mitgenommen, von dort nach dem Einsatz aber wieder entfernt wird. Für das Hören während dem Geschirr abwaschen wird der Audioausgang des D-8334 durch den PC in den Verstärker durchgeschliffen, so dass das Radioprogramm auch im Wohnzimmer und in der Küche hörbar ist. Der Radiorecorder wird dabei in normalerweise mit Akkus betrieben, die im Gerät eingesetzt sind und am Beginn jedes geraden Monats aufgeladen werden sollten, da die gespeicherte Energie für ca. 2 Monate reicht.

Auf den Fahrten wird ebenfalls Radio gehört, und zwar mit einem kleinen Radioempfänger von Philips / Nike mit Ohrhörern, die vom roten AIWA-Walky stammen. Dieser wird mit einer Mikro-Akkuzelle betrieben, von denen es genug gibt, da es einmal eine elektrische Zahnbürste gab, die mit solchen Zellen betrieben wurde, aber nur eine Lebensdauer von 3,5 Monaten hatte, so dass sie nach einmaligem Austauschen durch ein Modell von Braun mit eingebautem Akku ersetzt wurde, wodurch die hier verwendeten Akkuzellen für andere Verwendungen frei wurden.

Beim Radio hören werden normalerweise alle gehörten Titel und Programmelemente mitgeschrieben, wobei normalerweise eine Bewertung von 0 bis 40 Punkten vergeben wird (genauere Beschreibung dieses Systems bei der Radio-Würmchen-Datenbank). Eine Ausnahme bilden Informationssendungen und sonstige Einlagen, die extra viel Spaß bringen, aber nur im Moment des Hörens relevant sind und wohl so normalerweise auch nur einmal ausgestrahlt werden. Für diese Elemente werden Pluswerte (+1 bis +10) vergeben, wobei dies jeweils ein Zehntel eines Spaßpunktes bedeutet, der auftritt. Dies impliziert ansonsten eine neutrale Wertung von 20 Punkten für dieses Programmelement.

Beim Radio hören werden die anfallenden Wertungen normalerweise sofort im Radio-Würmchen-Programm des normalerweise laufenden PC erfasst. Beim Radio hören bei Badeausflügen oder während der Fahrt werden sie auf Papier notiert und später im PC nacherfasst. Aus den Ergebnissen dieser Erfassung ergeben sich wiederum die weiteren zu hörenden Sender.

Näheres zum Vorgang der Titeleingabe siehe Radio-Würmchen-Datenbank.
	- 2 -

