Dokumentation des Musiktexte-Kontos von Kurt Woloch
Stand: 1.11.2010
Dokumentenstatus: vertraulich, Zielgruppe: ich selbst und meine Eltern

Gegenstand dieses Kontos	1
Geschichte des Kontos	1
Bemerkungen zur Gebarung des Textkontos und den Tantiemen	2
Umgang mit der Verschuldung des Kontos	2
Besitztümer des Kontos	3
Prioritätenliste	3

Gegenstand dieses Kontos

Das Musiktexte-Konto dient dazu, verschiedene Texte von Musikstücken zu verwalten. Diese befinden sich einerseits in Textheften, andererseits auch elektronisch im Internet. Die auf Textheften und Disketten befindlichen Texte sind aufgelistet, für Zugriffe auf alle diese Texte werden Tantiemen verrechnet, mit denen die Texte selbst und ihre Auflistung finanziert werden sollen.
Geschichte des Kontos

Das Konto wurde am 24.5.1996 gegründet, um die Erstellung einer Liste aller Texthefte zu finanzieren. Dabei wurden auch die Texthefte selbst zum Preis von öS 2436,- übernommen, mitsamt der Einlistung betrug die Verschuldung dann öS 5809,- wobei aber während dieser Zeit schon Tantiemen für die Nutzung der Texte hineinkamen. Danach wurden auch noch die auf PC-Disketten befindlichen Texte aufgelistet, was die Schulden auf öS 6098,- erhöhte, für die Beschriftung (!) der Kassetten der Eversweets-Serie kamen aber damals wieder Tantiemen zurück, so dass der Endstand der Verschuldung am 31.12.1996 nur öS 5452 betrug. Während der ersten Jahre änderte das Konto übrigens immer wieder den Namen. Es wurde unter "Musiktexte" gegründet, hieß dann "Textlistungskredit" und "Textgesellschaft", kehrte dann aber wieder zu "Musiktexte" (Kontenkürzel MT) zurück.

Im Jahr 1997 kamen planmäßig Tantiemen herein, und es gab keine neuen Investitionen außer in die Auflistung neu dazugekommener PC-Texte, so dass der Jahresendstand öS 4141 betrug.

Im Jahr 1998 nahm ich allerdings die Internet-Texte dazu. Der Hintergedanke dabei war, dass ich die Texte im Internet nutzen würde, die damals hauptsächlich am "International Lyrics Server" gespeichert waren, der dann aber geschlossen wurde, und im Gegenzug dafür auch die Texte, die ich selbst geschrieben habe, ins Internet stellte, soweit sie dort noch nicht verfügbar waren. Dies betraf hauptsächlich deutsche Texte von Rainhard Fendrich, Udo Jürgens und anderen.

Über den ILS, wie er als Kurzform hieß, lernte ich auch Diana aus Amerika kennen, die mit mir per E-Mail Kontakt aufnahm und mich nach einem Text von Rainhard Fendrich fragte. Ihre damalige E-Mail-Adresse hieß "newengrose", so dass ich sie scherzhaft, in Anlehnung an das Lied "Candle in the wind 1997" mit "new England's Rose" ansprach, da sie ebenso wie die von Elton John besungene verstorbene Prinzessin Diana hieß. Wie sich herausstellte, wohnte sie in New England, woher die E-Mail-Adresse rührte. Es folgten zahlreiche E-Mails, die ich logischerweise auch über das Musiktexte-Konto abwickelte, ebenso wie die ins Internet gestellten Texte. Diese ganzen Aktionen kamen aber leider nicht durch Spaß hinein, so dass die Verschuldung Ende 1998 wieder auf öS 5089,- anstieg. Gleichzeitig kamen aber auch über Orange 94.0 weitere Tantiemen herein, wo ich im Internet überprüfte, wer verschiedene Titel geschrieben hatte, um dies in der AKM-Liste angeben zu können.

Im Jahr 1999 wurde der ILS geschlossen und ging in Songfile auf. Weiters wurde das Textkonto durch die Übernahmt der Texte, die für die Austro-Karaoke-CD geschrieben worden waren, um öS 918,- belastet. Die Jahresendverschuldung lag in diesem Jahr bei öS 6816,-.

Im Jahr 2000 wünschte sich Diana von mir eine Kassette mit dem Gesang von mir und meiner Mutter, die sie auch bekam, was leider einen ziemlichen Aufwand verursachte, ebenso wie die anderen Kommunikationen mit ihr. Die Verschuldung stieg dadurch per Ende 2000 auf öS 8579,27.

Im Jahr 2001 stieg die Verschuldung durch weitere Mails mit Diana auf öS 9876,10, das sind € 717,72, und durch den Entfall der AKM-Liste gab es keine Einnahmen von Orange 94.0 mehr. Dafür wurde die Gebühr für einen Text, der aus dem Internet geholt wurde, auf öS 70,- angehoben, aber in diesem Jahr wurden nur wenige Texte aus dem Internet geholt.

Im Jahr 2002 gab es nicht viel Kontakt mit Diana. Die Texte wurden nun zum gleichen Tarif wie die Tonträger abgerechnet (€ 2,06 für einen Text), und der Jahresendstand brachte eine Verschuldung von € 773,60.

Auch im Jahr 2003 gab es nicht allzuviele Aktionen. Von Diana hatte ich Kassetten mit Hintergrundmusik bekommen, die leider in einer unüblichen Geschwindigkeit aufgenommen sind und daher beim Abspielen in einem normalen Kassettengerät um einiges zu schnell laufen. Diese Kassetten wurden in das Repertoire aufgenommen. Die Verschuldung am Jahresende betrug € 825,21.

Im Jahr 2004 wurden dann die Texte auf Diskette, die bis dahin noch angefallen waren, aufgelistet. Auch dieses Konto profitierte von der Rückbuchung der zu viel gezahlten PC-Gebühren der Vorjahre, was in diesem Fall € 96,17 einbrachte. Es gab aber vor allem während meinem Krankenstand im Sommer 2004 zahlreiche E-Mails zu Diana und zurück. Da sie dann einige Zeit nicht am PC erreichbar war, wünschte sie sich von mir auch einen Brief auf Papier. Insgesamt stieg die Verschuldung dadurch auf € 1104,59, obwohl die Tantiemen für Textbenutzung schon etwas angehoben worden waren, die nun für bis zu 2 Titel pro Lied € 3,33 betrugen.

Im Jahr 2005 erhöhte ich, um die Verschuldung endlich in den Griff zu bekommen, die Nutzungsgebühren für Texte um das Mehrfache. Ein benutzter Titel kostete nun je nach Menge der gleichzeitig abgenommenen Titel zwischen € 8,13 (bei 27 und mehr Texten) und € 22,38 (bei nur einem benutzten Titel). Aus diesen hohen Tantiemen leiteten sich auch Defizite für Heinrich's Aufträge ab, bei denen immer wieder auf Texte zugegriffen wurde. Da in diesem Jahr aber auch relativ viele Texte für Auftritte neu geschrieben wurden, konnte durch die hohen Tantiemen die Verschuldung auf € 646,26 abgesenkt werden.

Im Jahr 2006 wurden vor allem für die Hochzeit von Christiane Klingenberger wieder einige Texte gedruckt, während es zu Diana keinen Kontakt gab, wodurch die Verschuldung per 2.12.2006 auf € 306,69 gesenkt werden konnte. Weitere Abrechnungen liegen noch nicht vor.
Bemerkungen zur Gebarung des Textkontos und den Tantiemen

Wenn man sich die Geschichte des Textkontos ansieht, kommt man zum Schluß, dass hier wohl einiges danebengegangen ist. Die Mailwechsel mit Diana waren wundersamerweise so abgerechnet, dass sie im Schnitt Verluste brachten. Die ab 2005 angesetzten Tantiemen zur Schuldensenkung würde ich wiederum als absolut astronomisch bezeichnen. Tatsächlich findet man heute fast alle Texte, die es gibt, im Internet, so dass ich mir nicht vorstellen kann, dass ein Text aus dem Internet bis zu € 22,22 wert sein könnte. Der Preis für Notenblätter scheint aber in letzter Zeit angezogen zu haben und liegt im Moment bei bis zu € 10,35 für einen Titel.

Da eine Gebühr für die Nutzung eines Textes aus dem Internet unrealistisch ist, sollte eigentlich für die Nutzung eines Textes höchstens das verrechnet werden, was die Produktion dieses Textes ohne Tantiemen kosten würde. Im Moment wäre hier mit ca. 20 Min. Arbeitszeit zu rechnen, zuzüglich PC- und Druckkosten. Dies ergibt insgesamt variable Kosten von € 5,45, was nur ca.25% des bisher verrechneten Preises sind. Für die Nutzung mehrerer Texte sollten die Tantiemen darüber hinaus nicht über den Tantiemen liegen, die für die Nutzung von Karaoke-Titeln, in denen ja ebenfalls der Text enthalten ist, anfallen. Diese liegen bis 4 Titeln über den hier dargestellten Kosten von € 5,45, darüber liegen sie aber darunter. Ab 39 Texten greift dann die maximale Pauschale für Karaoke-CD's und -Player, die bei € 108,- liegt.

Es sollten daher folgende neue Preise verrechnet werden:

1-4 Texte: jeweils € 5,45
5-38 Texte: € 2,50 pro Text + Pauschale von € 12,50
ab 39 Texten: Pauschale von € 108,-

Diese Preise gelten aber erst ab dem heutigen Datum, also dem 1.11.2010. Bei den Abrechnungn, die frühere Daten betreffen, kommen daher noch die alten, oben skizzierten Tantiemensätze zur Anwendung.
Umgang mit der Verschuldung des Kontos

Die hohe Verschuldung des Kontos ist hauptsächlich durch die Kommunikation mit Diana entstanden. Dies den Musiktexten anzulasten, ist angesichts der Höhe der Verschuldung unrealistisch, obwohl die Verschuldung inzwischen bereits wieder auf das Maß zurückgeführt werden konnte, wo sie war, als ich Diana kennen gelernt habe.

Ich würde daher noch keinen Ausgleich des Kontos durchführen, sondern die Entwicklung der Verschuldung bis zum 1.11.2010 abwarten. Einerseits gab es da im April bis Mai 2007 starke Kosten durch die Entwicklung von Youtube-Playlisten für Diana, andererseits kam es auch durch Aufträge seitens des Döblinger Singkreises bzw. seiner Mitglieder im Sommer bis Herbst 2010 wieder zur verstärkten Nutzung von Texten, die sogar diesmal relativ gut bezahlt wurde. Ich gehe davon aus, dass die Verschuldung des Kontos bis 1.11.2010 wieder angestiegen ist, ich kann aber nicht sagen, wie stark.
Besitztümer des Kontos

Wie schon erwähnt gehört dem Musiktexte-Konto der Stoß mit Top-Textheften (und einem anderen namens "Smash") sowie eine gedruckte Liste aller Texthefte. Das entsprechende elektronische Pendant wurde aber zusammen mit den Listen der Tonträger und der Karaoke-Videos in die Radio-Würmchen-Datenbank überführt, wobei für alle zukünftigen Eingaben in die Datenbank das Format als Excel-Sheet, das für die Texthefte verwendet wurde, beibehalten wurde.

Weiters gehören dem Konto auch die Auflistungen der Texte auf Disketten und anderen Datenträgern und einige Karten von Diana. Die genannten Auflistungen liegen nur elektronisch vor und befinden sich auf diversen Sicherungsdatenträgern.
Prioritätenliste

Nachdem das Musiktexte-Konto selbst keine Aktionen durchführt, gibt es auch keine Eintragungen in der Prioritätenliste. Es sind auch keine weiteren Aktionen oder Investitionen geplant, da soweit alle vorhandenen Texte, die nicht dem Musikerkonto gehören (das seine eigenen zwei Textordner mit dem Karaoke-Video-Konto teilt), bereits aufgelistet sind. Eventuell werden noch von Zeit zu Zeit die neu geschriebenen Texte in die PC-Textliste eingeordnet, aber eine solche Aktion ist zur Zeit nicht geplant, da die Texte auch kaum genutzt werden.
2


	- 1 -

