Dokumentation des Amiga-Kontos von Kurt Woloch
Stand: 27.1.2010
Dokumentenstatus: vertraulich, Zielgruppe: ich selbst und meine Eltern

Gegenstand dieses Kontos	1
Geschichte und Zustand des Kontos	1
Fehler in der Kontengebarung	2
Auflösung des Kontos	2
Prioritätsliste	3
Mögliche zukünftige Aktivitäten	3
Besitztümer des Amiga-Kontos	3
Was lernen wir daraus?	3

Gegenstand dieses Kontos

Das Amiga-Konto verwaltet den Amiga-500-Computer und sein Zubehör. Es handelt sich dabei im Prinzip um ein Gerätekonto.
Geschichte und Zustand des Kontos

Das Amiga-Konto wurde im Zuge der ersten Kontogründungswelle im Jahr 1992 gegründet, als meine Eltern den Wert aller Geschenke der letzten 5 Jahre (entsprechend abgewertet) gutgeschrieben bekamen, um von diesem Konto meine Leistungen an sie wie z.B. Heimkaraoke und Radio-Würmchen-Sendungen abgebucht zu bekommen. Zu diesem Zeitpunkt war der Amiga-Computer weniger als 5 Jahre alt, und ich hatte von meinen Eltern im Laufe der Jahre auch noch einiges Zubehör dafür bekommen. Der Amiga-Computer war zu diesem Zeitpunkt auch noch der von mir hauptsächlich genutzte Computer.

Wie bei den ersten Konten üblich, wurde geschätzt, wieviele Stunden der Amiga-Computer im Jahr genutzt wird und ein entsprechender Stundensatz ausgerechnet, der dafür sorgen sollte, dass das Gerät bei der vorgesehenen Nutzung in 5 Jahren abgeschrieben ist. Dieser Satz lag am Anfang bei öS 13,-, wurde dann aber bis ins Jahr 1994 schrittweise auf öS 10 abgesenkt, als sich herausstellte, dass die Nutzung des Amiga-Computers über der ursprünglich geschätzten Stundenzahl lag.

Der Amiga wurde damals hauptsächlich genutzt zur Herstellung von Karaoke-Videos, zum Spielen und zur Verwaltung der Familienhitparade. Die Spielzeiten wurden aber nicht gerechnet, da ich mich damals nicht traute, das Spielen von Computerspielen ins Kontensystem aufzunehmen. Dies lag daran, dass die Schule erst 2 Jahre vorbei war, und während der Schulzeit wurden Computerspiele eher als eine nicht anzustrebende Aktivität angesehen. Daher traute ich mich nicht, zuzugeben, dass mir das Spielen immer noch Spaß macht und dafür Spaßpunkte anzusetzen, die ja laut meinem Kontensystem bedeuten, dass mir dieser Spaß auch etwas wert ist (unter anderem die Investitionen in Spiele und Geräte). Dies lag auch daran, dass mir mein Vater im Jahr 1988 mit Taschengeldentzug gedroht hatte, als ich ihm sagte, ich hätte vor, Amiga-Spiele, die ich schon als Kopien hatte, zu kaufen, wenn sie mir gefallen würden. Aus diesen Gründen wurden die Spielaktivitäten zumindest in den ersten Jahren des Kontensystems nicht abgerechnet, und es fielen daher auch keine Einnahmen für das Amiga-Konto an, obwohl der Amiga-Computer auch dafür verwendet wurde.

Wie gesagt lief aber trotzdem in den ersten Jahren das Geschäft recht gut. Bis 30.11.1995 konnte die Verschuldung von ursprünglich öS 7190 im Sommer 1992 bereits auf öS 277 abgesenkt werden. Dann wurden aber 2 Diskettenboxen gekauft, um die alten Diskettenboxen abzulösen, die man nur nach oben öffnen konnte, und die sich daher nicht stapeln ließen. Dabei wurde auch der Stundensatz wieder auf öS 11,- angehoben. Es folgten weitere Kosten für die Reparatur des Monitors.

Im Jahr 1996 begann sich bereits ein leichter Rückgang der Nutzung bemerkbar zu machen, statt den ursprünglich geschätzten 163 Stunden pro Jahr lag nun nur noch eine Nutzung von 133 Stunden pro Jahr vor. Daher wurde der Stundensatz auch schrittweise, immer bei größeren Investitionen, wieder erhöht.

Auf Grund des "Hitparaden-Unfalls" (siehe Dokumentation des Hitparadenlistungskontos) begann ich 1996 damit, mehr Wert auf den Platzverbrauch in der Wohnung zu legen und eine Inventur meiner Gegenstände in der Wohnung anzulegen, um diesen dann einen Anteil an der Miete vorzuschreiben. Dadurch wollte ich sicherstellen, dass ich nicht übermäßig Platz in der Wohnung verbrauche, die ich damals noch mit meinen Eltern teilte, so dass wieder unkontrolliert Dinge von mir weggeworfen würden, die ich länger nicht benutzt hatte. Durch die Verrechnung der Miete an die Geräte und andere Dinge wollte ich auch sicherstellen, dass unbenutzte Dinge und Geräte abgestoßen werden, da sie ihre Miete nicht mehr einspielen können.

Die Miete, die dem Amiga-Konto verrechnet wurde, betrug am Anfang öS 125,- pro Monat und steigerte sich im Laufe der Jahre dann noch. Da diese Miete auch durch den Stundensatz hineingebracht werden sollte, wurde dieser Anfang 1997 auf öS 20,- erhöht, es wurde aber die Miete bereits rückwirkend für 1996 verrechnet, wodurch sich der Schuldenstand per Ende 1996 auf öS 2500 erhöhte.

Es erfolgte dann im Jahr 1997 noch eine weitere Investition in eine Liste aller Amiga-Disketten und eine weitere Diskettenbox, Diese Investitionen betrugen noch einmal ca. öS 1700,-. Diese Kosten konnten im Laufe des Jahres 1997 nicht zur Gänze eingespielt werden. Mittlerweile kamen auch für das Computerspielen, das nun auch Teil des Kontensystems war, Einnahmen hinein, und der Monitor wurde auch separat zum Stundensatz von öS 7,- für Karaoke-Veranstaltungen und die Nutzung an anderen Computern vermietet.

Ab dem Jahr 1998 begann die Nutzung dann weiter zurückzugehen, was daran lag, dass ich Ende 1997 einen Stand-PC (Altgerät) aus dem Bundesrechenzentrum bekam, der nach und nach begann, den Amiga in den verschiedenen Aufgaben, für die er bisher verwendet wurde, abzulösen. Den Anfang machte die Verwaltung der Radio-Würmchen-Sendungen (Aktuellen Stunden), und auch gespielt wurde nun teilweise auf dem neuen PC. Dazu kam bereits ab 1996 ein Rückgang in der Herstellung neuer Karaoke-Videos, nachdem ich nun nicht mehr die Technik bei Rührig und im Karaoke-Club machte und die Aufnahme neuer Titel ins Karaoke-Repertoire generell stark zurücknahm. Ab 2001 wurde dann der PC auch für Produktionen von Musik und Karaoke-CD's verwendet, so dass nur noch sehr wenige Benutzungsstunden für den Amiga übrig blieben.
Fehler in der Kontengebarung

In dieser Situation machte ich wohl Fehler in der Kontengebarung des Amiga. Meine Strategie lag darin, den Stundensatz des Amiga und des Monitors immer weiter hinaufzuschrauben, so dass die Miete und die Zinsen für die Schulden bezahlt werden konnten. Dies ging sich einerseits aber ab 2001 trotzdem nicht ganz aus, andererseits wurde dadurch der Stundensatz ziemlich hoch, er betrug beispielsweise für das Jahr 1997 € 11,83, das entspricht öS 162,78 für den Amiga und zwischen € 4,81 und € 7,78 (öS 66,19-107,06) für den Monitor, je nach Nutzungsdauer, was eine Erhöhung auf den mehrfachen Betrag darstellte. Ende 2001 betrug die Miete für den Computer noch öS 88,- und für den Monitor öS 29,-, was bereits eine starke Erhöhung gegenüber Ende 2000 (öS 52,- bzw. 17,-) darstellte, aber es wurde eben versucht, die Einnahmen auch bei gesunkenen Nutzungsstunden aufrecht zu erhalten.

Gleichzeitig war aber meine Logik, dass der "modernere" PC einen noch höheren Stundensatz als der Amiga haben müsse. Dies hatte bis Mitte 2001 auch halbwegs einen Sinn, als die Nutzung des PC's noch nicht so intensiv war, andererseits aber das Ansehen und die Auflistung der 320 5 1/4-Zoll-Disketten, die meine Eltern im Müll fanden, finanziert werden musste. Ab Mitte 2001, als der erste wirklich neue PC gekauft wurde, begann die ganze Sache aber zu kippen. An diesem Punkt wurde die Nutzung des neuen PC's sehr intensiv, und der Stundensatz lag weit über dem, was nötig war, um die Investitionen in den PC einzuspielen.

An diesem Punkt hätte das Amiga-Konto besser aufgelöst werden sollen. Ich hoffte aber noch, dass ich irgendwann beginnen würde, den Amiga wieder intensiver zu verwenden, wenn seine Spiele in die Spielliste aufgenommen würden. Dies hat sich aber so nicht bewahrheitet. Das PC-Konto entwickelte auf Grund dieser überhöhten Stundensätze bis 25.3.2004 ein Guthaben von € 29495,02 (das wären öS 405860,32), was über das 10-fache des Kaufpreises des PC's darstellt. Danach wurde eine "Aufrollung" durchgeführt, wobei die zuviel bezahlten Stundensätze an die Konten, von denen sie kamen, zurückgezahlt wurden, und danach ein "vernünftiger" kostendeckender Stundensatz für den PC in Höhe von ca. € 0,34 festgesetzt, der mittlerweile wieder auf ca. € 1,- pro Stunde erhöht wurde, aber nicht darüber (siehe Dokumentation des PC-Kontos für die genaue Berechnung der Stundensätze).
Auflösung des Kontos

Nach den bisherigen Erörterungen scheint es am sinnvollsten zu sein, dass das Amiga-Konto aufgelöst wird, da zumindest für den Amiga-Computer selbst nur noch eine minimale Nutzung vorliegt. Leider ist es nicht gelungen, das Konto auf 0 zu bringen, was wohl daran lag, dass die letzten Investitionen "dank" zu geringer Stundensätze und sinkender Nutzung nicht mehr hineingespielt werden konnten. Das Konto hätte aber trotzdem ab einem bestimmten Punkt aufgelöst werden sollen (ab Sommer 2001), was leider versäumt wurde.

Im Moment (per 4.3.2007) hat das Amiga-Konto ein Minus von € 222,26. Um zu entscheiden, wie die Auflösung des Amiga-Kontos erfolgt, halten wir uns vor Augen, dass die meisten Einnahmen der Jahre 2005 und 2006 auf das Amiga-Konto vom Radio-Würmchen-Konto kamen, das vor allem den Monitor für Karaoke-Parties und Heimkaraoke verwendete, in zweiter Linie dann vom Karaoke-Video-Konto für das Ansehen von Videokassetten, das aber laut der Dokumentation von Radio Würmchen künftig auch unter dem Radio-Würmchen-Konto erfolgen sollte, und dann noch vom Fernsehkonto für das Ansehen diverser Fernsehsendungen. Dazu wäre aber zu sagen, dass Radio Würmchen und das Fernsehen immer weiter zusammen wachsen bzw. die Grenzen mit der nun geschaffenen Möglichkeit der Online-Videos wie z.B. auf Youtube, unter denen man auch Fernsehsendungen findet, immer mehr verschwimmen.

Aus diesem Grund scheint es sinnvoll, das Amiga-Konto zur Gänze in das Radio-Würmchen-Konto einzugliedern, das damit auch dessen Schulden übernimmt. Sollte der Amiga bzw. der Monitor von einem anderen Konto genutzt werden, so werden dafür weiter Stundensätze berechet, die aber weit geringer liegen als die bisher zur Anwendung gekommenen. Ich halte es hier für sinnvoll, die ohnehin recht niedrigen Verrechnungssätze für den PC zu verwenden, egal ob der Amiga-Computer samt Monitor oder nur der Monitor alleine verwendet wird. Für Karaoke-Veranstaltungen wird allerdings die komplette Zeit inklusive Auf- und Abbau verrechnet, bei externen Karaoke-Veranstaltungen die komplette Zeit vom Beginn des Einpackens bis zum Ende des Auspackens, wobei aber maximal der bisherige Betrag von € 12,- zur Verrechnung kommt.

Diese Übernahme des Amiga-Kontos wäre zum frühest möglichen Zeitpunkt durchzuführen, das heißt, rückwirkend per 5.3.2007, und erfolgt bei der Abrechnung des 5.3.2007 (die noch aussteht) bei der ersten Aktion von Radio Würmchen.
Prioritätsliste

Da für das Amiga-Konto selbst keine Aktionen durchgeführt werden, gibt es auch keine entsprechenden Eintragungen in der Prioritätsliste
Mögliche zukünftige Aktivitäten

Als zukünftige Aktivitäten, die das Amiga-Konto betreffen, könnte noch eine Datensicherung der Amiga-Disketten erfolgen. Das meiste davon sind allerdings Spiele, die es vermutlich größtenteils ohnehin im Internet zum Download gibt. Das eigentlich wertvolle sind daher nur meine eigenen Programme und Musikstücke, die auf dem Amiga produziert wurden. Da diese aber im Moment kaum bis gar nicht gebraucht werden, wäre dies zu einem späteren Zeitpunkt zu überlegen, wenn z.B. generell das Computerspielkonto eine Inventur aller Spiele durchführt oder das Radio-Würmchen-Konto versucht, alle noch fehlenden Musikstücke (auch Computermusik) in die Datenbank aufzunehmen - oder auch beides zusammen, da in Computerspielen ja auch oft Musik vorkommt.

Jedenfalls wäre im Hinblick auf diese Aktivitäten der Amiga selbst noch nicht zu entsorgen.
Besitztümer des Amiga-Kontos

Das Amiga-Konto besitzt im Prinzip den Amiga-Computer und das Zubehör dazu, das sind 3 Boxen mit Disketten, Mäuse, Sampler, 2 Originalspiele von Anco und einige Unterlagen wie Programmlisten und Anleitungen, die in der Inventurdatenbank verzeichnet sind. Diese gehen vollständig an das Radio-Würmchen-Konto.
Was lernen wir daraus?

Das Amiga-Konto stellt ein Projekt dar, das am Anfang gut gelaufen ist, am Ende jedoch durch Fehlkalkulationen fehlgeschlagen ist. Der Grund dafür war, dass versucht wurde, eine veraltete Technologie zu lang aufrecht zu erhalten, als sie schon von der nächsten Generation (dem PC) abgelöst wurde. Man könnte hier die Nutzungsstunden von Amiga und PC miteinander vergleichen, und ich bin relativ sicher, dass eigentlich schon ab dem Jahr 1998 mit dem Altgerät aus dem BRZ die Nutzungsstunden für den PC höher waren als für den Amiga, wenn man das Ansehen der 5 1/4-Zoll-Disketten mit einrechnet. Spätestens ab Sommer 2001 mit dem neuen PC hätte aber endgültig der Punkt gekommen sein sollen, wo die PC-Nutzung die Amiga-Nutzung haushoch überflügelte und das Amiga-Konto daher eigentlich aufgelöst hätte werden sollen. Solche "Technologieablösen" gab und gibt es immer wieder, nur gab es für die früheren Technologieablösen noch keine Konten, die davon betroffen waren, da sie in meiner Kindheit stattfanden. Es wurden z.B. folgende Dinge durch folgende neue Dinge zu folgenden Zeitpunkten abgelöst, ohne dass das "alte" offiziell als veraltet erklärt wurde:

- der "Tristar"-Radiorecorder durch den "Silver" (am 29.8.1982)
- die Zauberwürfel und ähnliches Spielzeug durch Tric-o-Tronic-Spiele (zu Weihnachten 1981)
- Tric-o-Tronic- und andere Handheld-Spiele und das Atari-Telespiel durch den Commodore 64 (übernächste Generation!) (zu Weihnachten 1984)
- Der TI-99 durch den Commodore 64 und den Amiga (im Sommer 1987)
- Der Commodore 64 durch den ersten PC (ca. Ende 1994)
- Der Amiga 500 durch den ersten neu gekauften PC (im Juni 2001)

Hier fällt noch auf, dass die meisten hier genannten Dinge durchaus in die Linie dieses Kontos (die verschiedenen Computer) fallen, wobei es etwas überraschend erscheint, dass der Amiga und auch der PC in dieser Linie über mehrere Ecken die Zauberwürfel ablösen sollten, aber was meine jeweiligen Hauptinteressen zu verschiedenen Zeiten betrifft, stimmt das so. Prinzipiell war der Zauberwürfel ein Spielzeug, und auch auf dem PC wird heute noch gerne gespielt.

Weiters fällt dem Eingeweihten hier auf, dass es bei vielen Ablösen noch Zwischenschritte gibt, wo zwei Generationen von Geräten parallel verwendet werden, die dritte dann aber die erste ablöst. Mit dem Atari-Telespiel und auch dem TI-99 waren z.B. die Tric-o-Tronic-Spiele noch nicht ganz veraltet, und der TI-99 wurde noch weiter verwendet, als es schon den C-64 gab. Dieser wiederum hatte noch bestimmte Funktionen (Spiele und Textverarbeitung), als es schon den Amiga gab, und der Amiga wurde während der Laufzeit der "alten" PC's noch weiter für verschiedene Dinge (z.B. Produktion von Musik und Karaoke-Videos) weiter verwendet. Aber es gibt meist doch einen Zeitpunkt, wo man sagen kann, dass gewisse Dinge nun kaum mehr verwendet werden, weil sie von anderen Dingen abgelöst wurden.

Ein zukünftiger Kandidat für eine solche Ablöse ist z.B. das Tonträgerkonto, das seit Sommer 2001 ebenfalls zunehmend an Bedeutung verliert. Hier ist nur die Bedeutung nicht so schnell abgesunken wie beim Amiga, da die neue Sammlung von MP3-Dateien am Computer erst im Sommer 2001 gestartet wurde und immer noch nicht so weit ist, dass man sagen könnte, alle Tonträger wären nun veraltet. Manche Lieder habe ich immer noch nur auf Schallplatten und/oder Kassetten, und manche gibt es im Internet auch gar nicht zu finden, die sich auf meinen Schallplatten befinden. Hier wäre die Nutzung jedenfalls genau im Auge zu behalten und das Konto zur rechten Zeit zu schließen.

Ich hoffe, damit auch die Anforderung erfüllt zu haben, die mein Vater immer an mich gestellt hat, nämlich, dass ich Fehler, die ich gemacht habe, erkennen und aus ihnen lernen (und sie möglichst nicht wiederholen) sollte.

2


	- 1 -

