Untersuchung der Prioritätenliste 2021-2025
Von Kurt Woloch, Stand: 30.1.2021-
Sicherheitsstatus: vertraulich, Zielgruppe: Papa und ich

Inhalt

Untersuchung der Prioritätenliste 2021-2024	1
Inhalt	1
Ziel und Gegenstand dieser Dokumentation	5
Geschichte der Prioritätenliste und der Planung seit 2007	5
Ziel dieser Dokumentation	8
Vergleich der Planung mit dem tatsächlichen Tagesablauf	8
Sonntag, 7.2.2021	8
Begründung des Tagesablaufes	9
Analyse der nicht bzw. nicht so geplanten Tätigkeiten	11
Anhören Radio-Würmchen-Programm und Scan diverser Radiosender	11
Bearbeitung Essensplan	12
Spiel "Forge of Empires"	13
Bearbeitung Koordinaten der TIER-Scooter	13
Diverses Surfen	14
Ansehen von Youtube-Videos	14
Abgabe Musikwunsch bei Musikwelle	15
Einzahlung Radiobeitrag Radio Plattenkiste	15
Analyse der nicht an die Reihe gekommenen Tätigkeiten	15
Aktienuntersuchung und -handel (vs. Mailbearbeitung)	15
Aufräumen	15
Papiersortierung	16
Bearbeitung Wertungen 88.6 u.a.	16
Datensicherung	16
Konsolidierung Orange-Ordner	16
Dinge, die wie geplant durchgeführt wurden, obwohl andere davor geplante Dinge nicht durchgeführt wurden	17
Morgentoilette und Frühstück, Mittagessen (mit Papa), Jause / Nachtmahl und Abendzeremonie	17
Mailbearbeitung	17
Themen für Mittagessen	17
Diskussionen mit Papa	17
Laufen / Scootersuche	17
Aufwandserfassung / Halbjahresdokumentation	17
Dokumentation Prioritätenliste	18
Posting Zeiten Atariage	18
Generelle Mängel in der Planung dieses Tages	18
Dienstag, 2.3.2021	18
Freitag, 5.3.2020	20
Zusammenfassung der Probleme und Fehler	22
Planungsfehler	22
Zielzeiten und Zeitlimits und das, was ich im Kopf habe	22
Aufteilung der Morgentoilette	22
Neuer Tagesplan	24
Untersuchung der "anderen Erledigungen"	30
Lebenserhaltung	33
Internet	33
Fahrzeuge	33
Musiker	33
Gesundheit	34
Ausflugskonto	34
Radio-Würmchen-Musikprogramm	34
Weitere Entwicklungen April/Mai 2021	34
Das Dilemma mit Radio Würmchen, Youtube und den Tonträgerpaketen	34
Was passiert bei der Youtube-Aktion?	35
Prioritäten des aktuellen Tagesablaufes (per Juli 2022)	36
Ablauf der Wochentage	36
unberechnete Elemente	38
Mapping Kersti Zauberschloß	38
Bearb. Playlist	38
Tonträgerpaket für Papa	38
Bearbeitung Essensplan	38
Nachlesen Vereinbarungen mit Papa	38
Support Papa Daten-CD	39
Texteingabe Niemals geht man so ganz	39
Nicht an die Reihe gekommene Tätigkeiten	39
Undefinierbare Prioritäten und wie man sie definierbar macht	41
Einteilung der Aktivitäten in Kategorien	42
Lebenswichtige Aktivitäten	42
Versuch Tagespläne mit Kategorien und Prioritäten	42
Montag (Arbeitstag im BRZ):	42
Bedenklich hohe Tätigkeiten in der Prioritätenliste	44
Erster genereller Umbau der Prioritätenliste (gleitende Aktivitäten)	45
Mahlzeiten	45
Frühstück	46
Die andere Berechnung (kaltes Mittagessen)	56
Mittagessen	60
Arbeit im BRZ	66
Produktion eines Liedes zu einer Haushaltstätigkeit (Abwaschen, Staubsaugen, Einkaufen, Kochen)	66
tägliche Gymnastik, Laufen, Schwimmen bzw. Badebesuch	66
Die WHO-Empfehlung und ihre grundsätzliche Umsetzung und die Schritte-Studie	66
Schimmen im Hausschwimmbad	70
Gymnastik	71
Bewegung an der frischen Luft	71
Gehzeiten	75
Hausarbeit	75
Summenberechnung	76
Variabler Wert der Luftpunkte	76
Aufräumen	79
Produktion von Liedern für Papa (Geschenke)	79
Aufwandserfassung und Abrechnung Kontensystem	80
Update Clearswipe (Check auf Vorkommnisse)	80
Kauf eines neuen Spielzeugfahrzeuges	80
Durchführung anfallender Dokumentationen	81
Sortieren und Einräumen der Finanzunterlagen	81
Liquidierung des Orange-Kontos und Konsolidierung der Ordner	81
Einordnung der Elemente der Taskliste	81
Aufräumen	81
Prüfung und Ausmachen Arzttermine (MRT!)	82
Prüfung Rückforderung Festnetzrechnung Papa (22.2. angerufen, 16.4. noch nicht eingetroffen)	82
Aufbereitung Dokumentation Ende 2020 für Bernhard	82
Reparatur Warmwasser in Badewanne	82
Ansehen und Eingabe der von Papa bekommenen Videokassetten	82
Rückforderung OCT-Gebühr von Gesundheitskasse	82
Lesen zum Geburtstag bekommene Bücher	83
Lesen von Papa bekommenes Buch	83
Aussortieren bunte Überzüge (reißen) (zurückgekommene + auf Decke befindliche)	83
Aussortieren kaputte Wäsche	83
Update Inventur Wäsche	83
Verteilung Don't shut me down (C-64)	83
Aufräumen Unterlagen Termin Corona-Test / AKH-Ambulanz / Gurgeltest	83
Einräumen Anleitungen in Küche	83
Prüfung und Scannen der Computerspiel-Unterlagen	83
Bearb. 88.6-Wertungen und -Postings	84
Verarbeitung gerissene Unterhosen	84
Sammlung fälliger Versicherungsunterlagen	84
Einordnen Vertragsinformationen zu Versicherungen	84
Sortierung Befunde	84
Deinstallation Tasktool für Windows 10 von Laptop, wenn nicht benötigt	84
Besorgung CD-Rohlinge (wenn möglich)	84
Eventuell zusätzliche CD's für Papa brennen (?)	85
Auspacken Box (?!)	85
Beantwortung Mail Robert Wehofer	85
Nachbrennen Befund-CD von MRT-Untersuchung (bei nächster AKH-Befundbesprechung mitnehmen)	85
Aufnahme Life on Miles	85
Versand Karaoke-Titel We are the world	85
Antwort W. Adams (Lyrics)	86
Bereinigung nicht vorhandene / doppelte Titel in Ähnlichkeitsdatenbank	86
Ansehen Livestreams von Musikern auf Twitch und Youtube (Mario Accordion, Chris Konz)	86
Prüfung Strom- und Warmwasserechnungen (auch Papa)	86
Ablieferung Campinglampe	86
Eintragen noch nie aufgeführter Titel in Probenplan	86
Aufnahme Katzenpeter geht und geht, Put in you, Was wird aus mir...	87
Entwicklung Status-Dashboard (Ampel)	87
Aktualisieren Finanzabrechnung	87
Datensicherung PC	87
Aufarbeitung alter Mails	87
Test Festplatte Amiga	88
Papiersortierung	88
Nachladung nicht verwendeter Akkus	88
Untersuchung Sourcecode Pole Position (Atari 7800 / C64):	88
Umbau Kontensystem auf Taskliste	89
Umbau Window Logger auf Taskliste	89
Beginn eines eigenen Livestreams mit Live-Musik	89
Verbesserung Abfrage ähnlicher Titel nach Kategorien (dauert zu lange)	89
Karaoke-Version von "Just like that" (tiefer)	89
Aktualisierung der Wohnungsinventur	89
Offene Dokumentationen	90
Weiterentwicklung ClearSwipe	90
Fortsetzung bzw. Aktualisierung Wohnungsinventur	90
Umänderung Liste Disketten P111, P108, P136, P134 (?!)	90
Ergänzung Lebensdokumentation um Ordnung der gesundheitsrelevanten Unterlagen	90
Verbesserung Katzenspiel FreeBasic (Entfernen Grafik-DLL)	90
kommentiertes Disassembly / Hackversuch Pole Position (C-64)	90
Update ClearSwipe: Rate-Korrektur (für Dan) / Erweiterung Swipe-Stop (für Justin) / mehr Outline-Effekte (für Justin)	90
Neuaufnahme Schweinefilet / Nicht schlecht	91
Hack Mangia (Tarantella)	91
Karaoke-VIdeos Johnny Blue, Ein bißchen Frieden	91
Gründung eines Karaoke-Forums	91
Serie von Singabenden bei Andrea Woloch, bei denen sämtliche schon gesungenen Lieder neu aufgenommen werden	91
Aufnahme von Kontakt mit weiblichen Wesen	91
Fortsetzung der Arbeit an Titanic Rescue / an Tetrinet für G7400	92
verstärkte Taxifahrten	92
Getränk am Lagerfeuer mit Christian Rolly	92
Getränk am Lagerfeuer, Einladung	92
Beschriftung Handybilder	92
Heimkaraoke mit Papa	92
Konsolidierung Orange-Ordner	92
Einüben neuer Keyboard-Titel	92
Erfassung Corona-Infektionen	92
Mailbearbeitung	93
Aktienuntersuchung und -umschichtung	93
Dokumentation Prioritätsliste	93
Aufräumen und Reinigungstätigkeiten	94
Posting Zeiten Atariage	94
Taonga: Die Inselfarm	94
Mapping Kersti in Magellan	94
Kauf neues Armband für Casio-Uhr	94
externe Karaoke-Veranstaltung (bei € 230 Gage)	95
Datensicherung (inkl. H:\Daten\Radio Würmchen\WAV's!)	95
Projekt neues Keyboard (Einüben weiterer Titel)	95
Experiment mit Spielzeugbuggy	96
Radio hören (über Radio Würmchen-Limit im Schnitt)	96
Heimweg von Franz-Jonas-Platz zu Fuß	100
Surfen AtariAge	100
Eingabe der Radioscans	100
Korrektur der Radioscans in der Radio-Würmchen-Datenbank	100
Radio-Würmchen-Datenbankkorrekturen / Einlistung neuer Tonträger	100
Besuch Karaoke (abgerissenes!) Cantina Loco (Donauinsel) (bei Schönwetter)	101
Besuch Karaoke im SOHO 3	105
Besuch Favoritner Kultur-Keller (Di.)	105
Besuch Nan (Vorkalk.)	105
Bearbeitung der Essensdatenbank	105
Surfen Modified Power Wheels	106
Besuch Karaoke Reginas (Vorkalk.)	106
Treffen mit Richard Promberger	106
Besuch Karaoke Zum Wahnsinn (Vorkalk.)	108
Besuch Erich's Karaoke (22. Bezirk)	108
Besuch Bierpub Remi Demi (Vorkalk.)	108
Neueinspielungen vom Computer vorgeschlagener Titel	109
Ansehen Youtube-Videos über Elektrofahrzeuge	109
Fernsehen	110
Nachladung der nicht verwendeten Akkus	110
Schnelle Inventarüberprüfung (ganze Wohnung)	110
Heimkaraoke (von mir als Veranstaltung angesetzt)	111
Rätselquiz auf Radio Krokofee	111
Auftritt Robert	111
€ 15000 von Konto auf Sparverein transferieren	111
Verbogene Chartsshow auf Radio Krokofee	111
Heimkaraoke (wenn von Papa gewünscht)	111
Besuch Weihnachtskonzert	111
Besuch Karaoke SOHO 1 (Millenium Tower) (Einpacken 19:00)	112
Besuch Karaoke Exzess	112
Besuch von Spielwarengeschäften	112
Besuch von Weihnachtsausstellungen	112
Besuch Goleador (neuer Name)	113
Besuch Thego	113
Besuch Karaoke Unikat (Nachkalk. 17.2.2011)	113
Weihnachtsgeschenke	113
Wiederveranlagung Geld auf Girokonto	113
Sendung auf Radio-MFL	114
Fahrt Li'l Motorized Beamer	114
Besuch Karaoke Do bin i do bleib i	114
Besuch Ampera-Treffen (bis 1/2013 abgerechnet)	114
Besuch Karaoke Babuder's (Vorkalk.)	114
Besuch Jonas-Karaoke	115
ausführliche Inventarüberprüfung (ganze Wohnung)	115
Besuch Karaoke Lemmon (Wochenende)	115
Anschaffung eines neuen Akkus für das E-Quad	115
Besuch Randy's Karaoke (aktuell)	116
Weitere Vorgangsweise	117

Ziel und Gegenstand dieser Dokumentation

Mit dieser Dokumentation soll die Prioritätenliste behandelt werden. Es sollen auch Probleme gelöst werden, die sich in den letzten Jahren in Bezug auf die Prioritätenliste und die Planung ergeben haben, vor allem, dass mein tatsächlicher Tagesablauf immer stärker von der Prioritätenliste abweicht und damit bestimmte Tätigkeiten, die eigentlich in der Prioritätenliste stehen, wie z.B. der Besuch von Karaoke-Lokalen, nicht mehr durchgeführt wird.
Geschichte der Prioritätenliste und der Planung seit 2007

Die Prioritätenliste hat sich ursprünglich aus der Karaoke-Lokalbesuchsliste entwickelt, in der die verschiedenen Lokale, die es in Wien gab, aufgelistet waren und dazu eine Bewertung von Mama und mir abgegeben wurde. Aufgrund dieser Bewertung kamen die Lokale dann in verschiedener Häufigkeit zum Besuch an die Reihe. Dazu wurde eine Art Rotation angewendet, wie sie ursprünglich bei Radio Würmchen verwendet wurde und dann auf andere Lebensbereiche übergegriffen hat, wo ein Lokal um so öfter an die Reihe kommt, umso besser es bewertet ist.

Im Zuge der "Krise", die bei mir ab Anfang 2006 herrschte und in der auch die Änderung der Berechnungen im Kontensystem durchgeführt wurde, wurde dann eine Prioritätenliste eingeführt, die eigentlich "Empfehlungen für Tätigkeiten" heißt. Ab 2006 wurden, auf die Lebensdokumentation folgend, alle Lebensbereiche, die auch im Kontensystem abgebildet sind, dokumentiert und festgestellt, welche Hobbies für mich noch attraktiv sind. Diese wurden dann jeweils mit einer Vorkalkulation versehen und je nach Ergebnis in die Prioritätenliste eingetragen. Dabei wurde jeweils ein sogenanntes Einnahmen-/Ausgaben-Verhältnis, kurz E/A-Verhältnis, berechnet, das angibt, wie gut sich die jeweilige Aktivität rechnet. Daraus wurde dann für manche Tätigkeiten eine Priorität errechnet und für manche auch nicht.

Im Jahr 2007 waren dann gerade die wöchentliche Sendungen auf Radio Krokofee abgelaufen, und ich dachte mir das Konzept der "Planung" aus, das ich mit 28.5.2007 einführte. Dabei pflasterte ich meinen Taschenkalender mit Terminen voll, die ich dann versuchte, einzuhalten. Diese Termine entsprachen dem, was notwendig ist, und wenn dies erledigt war, der Reihenfolge der Prioritätenliste.

Die auf Grund der durchgeführten Tätigkeiten korrigierte Planung für den Pfingstmontag, 28.5.2007, sah z.B. wie folgt aus:

8:16 Planung
8:42 Morgentoilette + Frühstück (dabei Radio Wien)
10:08 Sortieren und Einräumen Finanzunterlagen
10:40 Dokumentationen
12:00 Eingabe Radioscans / Scan Radio Wien (in Aufwandserfassung ab 11:49)
12:41 Mittagessen
13:56 Diskussionen (in Aufwandserfassung ab 13:41)
14:06 Internet (dies war ursprünglich nach den Dokumentationen am Vormittag geplant)
14:36 Besuch Schwimmbad (dies war wohl ursprünglich für nachmittags nach den Diskussionen um 15:36 geplant)
14:42 Protokoll Mittagessen (in Aufwandserfassung ab 15:36, nachträglich am Schluß eingefügt)
16:26 Anhören Kassetten
16:36 Eingabe Radioscans
16:46 Vorkalk. Karaoke-Lokale
17:30 Update Karaoke-Lokalliste (in der Aufwandserfassung ab 18:14 Scan Ö1 / Anhören Kass. Kar.gesang)
18:30 Besuch SOHO 1
Ungeplant folgten dann laut Aufwandserfassung noch folgende Tätigkeiten:
22:36 Div. Surfen
23:00 Planung
23:18 Abendzeremonie (bis 23:33)

Die hier angegebenen Zeiten scheinen so im Kalender bzw. in der Aufwandserfassung auf, wobei die roten Ziffern nachträglich korrigiert wurden und so vermutlich von der ursprünglichen Planung abwichen.

Da vor dieser Einführung schon lange keine Karaoke-Lokale mehr besucht wurden, standen laut Prioritätenliste entsprechend viele Lokale zum Besuch an, so dass ab 3.6.2007, nachdem ich die wichtigsten Dinge erledigt hatte, die in der Prioritätenliste vor den Lokalbesuchen kamen, jeden Tag ein Karaoke-Lokal an die Reihe kam. Dabei waren auch Lokale, die ich noch nie besucht hatte, die aber von der Vorkalkulation her vielversprechend aussahen.

Es ergab sich aber die Diskrepanz, dass eigentlich in der Prioritätenliste für jede Tätigkeit eine Stunde geplant war, die Karaoke-Lokalbesuche aber normalerweise einige Stunden dauern. Wenn nun in der Planung eines Tages ein Karaoke-Besuch an der Reihe war, dieser aber von der Priorität her niedriger angesiedelt war als andere, kürzere Tätigkeiten, dann wurde der Karaoke-Besuch auf den Zeitpunkt vorverlegt, zu dem es sinnvoll war, den Besuch zu beginnen, um ihn optimal durchführen zu können. Dadurch kamen aber andere Tätigkeiten, die normalerweise eigentlich vor dem Karaoke-Besuch gekommen wären, an diesem Tag nicht an die Reihe. Um dies auszugleichen, entwickelte ich die Strategie, dass ich die fehlenden Stunden in der Aufwandserfassung in die jeweilige Zeile schrieb, die dies verursacht hatte und die fehlenden Stunden aufsummierte (z.B. "-> 5 h KS-Abr."). Dies bedeutete, dass ich mit dem Kontensystem 5 Stunden im Rückstand war, die nachgeholt werden sollten. Es war dann geplant, an späteren Tagen, wenn wieder eine Kontensystemsbearbeitung an der Reihe war, die fehlenden Stunden anzuhängen, so dass die Bearbeitung für mehrere Stunden durchgeführt wurde. Wurde dadurch ein Karaoke-Besuch über das Ende des Tages hinaus gedrängt, so wurde dieser nicht durchgeführt.

Dies passierte erstmals am 25.6.2007, wo ein weiterer Besuch im "Soho 1" mit dem Vermerk "nach Ksys" gestrichen wurde, was bedeutete, dass an diesem Tag das Kontensystem in der Planung so viele Stunden bekam, dass das "Soho 1" danach nicht mehr hinein passte. Dies passierte dann in Folge immer häufiger, so dass es immer weniger Lokalbesuche gab. Es begann dann auch die Psychotherapie bei Dr. Mayrhofer, und es war nun Badewetter, so dass ich öfter mit meinen Eltern baden ging, und so fanden ab Juli 2007 immer weniger Karaoke-Lokalbesuche statt, der letzte auf längere Zeit war dann am 9.8.2007 im "Seabear". Statt dessen waren nun längere Zeitblöcke mit der Eingabe von Radioscans, Kontensystemsabrechnungen und ähnlichem geplant, wenn nicht gerade Baden gehen angesagt war, aber daran hielt ich mich nicht immer, sondern begann wieder, Computerspiele zu spielen, was eigentlich so nicht geplant war. Der 17.8.2007 war dann der letzte Tag, der überhaupt im Kalender durchgeplant wurde. Danach entwickelte ich im Kontensystem eine Routine, die die Planung direkt in die Aufwandserfassung schrieb, aber tatsächlich hielt ich mich auch an diese Planung oft nicht mehr, sondern spielte diverse Computerspiele. Dies könnte auch mit einer Aufgabe im Rahmen der Psychotherapie zu tun hatte, die besagte, dass ich meine Spaßwerte um 10% steigern sollte.

Dan gab es im September 2007 wieder eine Geburtstagsfeier von Martha Schützenauer, für die ich begann, Lieder am Keyboard einzuüben. Am 9.9.2007 fiel Papa dann auf, dass mein PC bestimmte Probleme hatte und bestimmte Programme sich nicht aufrufen ließen, und er meinte, ich solle etwas dagegen tun. Darauf antwortete ich mit einem blassen "Ja", denn ich wußte, dass es damit mit der Planung endgültig vorbei war. Die Reparatur des PC's übernahm nun die höchste Priorität und verdrängte damit die Karaoke-Lokalbesuche tief nach unten. Es folgte dann eine ausführliche Datensicherung, an deren Ende am 15.11.2007 ein neuer PC gekauft und installiert wurde. Weiters gab es dann auch eine große Papiersortierung, in der die Papierstöße, die bis dahin auf meinem Glaskasten lagen, sortiert und in Ordner eingeordnet wurden, wozu auch ein neuer Kastenaufsatz gekauft wurde. Auch hier passierte aber viel daneben, unter anderem wurden wieder eine Menge weiterer Computerspiele gespielt. Die Papiersortierung zog sich dann bis zum 22.12.2007 hin.

Danach gab es dann wieder neue Hobbies, ich sendete von Anfang 2008 bis Anfang 2012 bei Jukebox-Heroes-Radio bzw. Radio-is-music-for-life und spielte von Juni 2012 bis Mai 2014 in der Band "Helmi's Nightmare". Ich versuchte dann auch, den Rückstand im Kontensystem und in den Radio-Würmchen-Einspielungen wieder aufzuholen und beschäftigte mich immer wieder mit den Inhalten der Psychotherapie und anderen Dokumentationen, wobei die erste Dokumentationswelle, in der alle Freizeitbereiche behandelt und dokumentiert wurden, bis Anfang 2010 dauerte. Die zu den Freizeitbereichen gehörigen Aktivitäten wurden dann auch in die Prioritätenliste aufgenommen.

Die Prioritätenliste wurde seither nie wieder so durchgeführt wie ich sie zu Pfingsten 2007 eingeführt hatte, aber ich hatte doch immer ein Auge darauf und versuchte, zumindest einige Aktivitäten daraus durchzuführen. Dazu kamen immer mehr "Fixpunkte", die ich versuchte, einzuhalten. So bemühte ich mich immer, die Aufwandserfassung zum Kontensystem zeitnah durchzuführen, solange ich mich noch an die verschiedenen Aktivitäten erinnern konnte. Bis 2008 wurde diese händisch geführt, dann kam als Unterstützung der "Window Logger" dazu, wodurch die Erfassung letzten Endes aufwändiger, aber auch genauer wurde und meist über eine halbe Stunde dauerte. Nach Ende der Psychotherapie (im November 2010) dachte ich mir dann, nachdem ich schon einige Zeit mit der Aufwandserfassung verbrachte, könnte ich auch die Stunde pro Tag vollmachen, indem ich mit den Kontensystemsabrechnungen weiter mache, die zu diesem Zeitpunkt schon über 4 Jahre im Rückstand waren. Dahinter kam dann, wenn es sich ausging, immer eine Stunde Einspielungen ins Radio-Würmchen-Programm, aber nur an Arbeitstagen, weil diese Einspielungen in der Prioritätenliste eigentlich weiter hinten, aber vor der Arbeit im Bundesrechenzentrum kamen, und nachdem diese Arbeit trotzdem immer durchgeführt wurde, sollten die davor kommenden Tätigkeiten, zumindest die Radio-Würmchen-Einspielungen, auch an die Reihe kommen.

Die restlichen Aktivitäten verteilten sich dann mehr oder minder auf Grund der Prioritätenliste, zumindest solange es dafür schon eine Kalkulation gab. Die Radiosendungen und die Proben von Helmi's Nightmare waren aber davon ausgenommen, weil sie zu bestimmten Terminen stattfinden mussten, die einzuhalten waren. Wegen des Rückstandes im Kontensystem wurden die ersten Sendungen bei Jukebox-Heroes-Radio vom März 2008 erst Ende 2011 abgerechnet und bekamen dann eine Stelle in der Prioritätenliste, die eher weiter hinten angesiedelt war, so dass ich dann versuchte, aus dem Senden wieder herauszukommen, was mir Anfang 2012 auch gelang. Ähnlich ging es mir mit Helmi's Nightmare, wo die ersten Proben vom Juni 2012 erst Anfang 2014 abgerechnet wurden. Auch die hin und wieder durchgeführten Karaoke-Besuche waren davon betroffen, indem sie meist nicht auf einer aktuellen Kalkulation, sondern auf der Vorkalkulation des jeweils Lokales basierten, die sich um einiges attraktiver darstellte als die Nachkalkulation. So besuchte ich z.B. von Anfang 2012 bis Ende 2013 ca. alle 2 Monate den "Suppentopf", bis dann Anfang 2014 die Nachkalkulation des ersten Besuches dieses Lokales erstellt wurde, die die Attraktivität wieder um einiges senkte, so dass das Lokal dann nicht mehr besucht wurde.

Trotzdem hatte ich in dieser Zeit noch den Eindruck, die Prioritätenliste in einer halbwegs befriedigenden Art und Weise abzuarbeiten, da doch hin und wieder Aktivitäten daraus wie z.B. Heimkaraoke an die Reihe kamen und auch Datensicherung und Papiersortierung regelmäßig durchgeführt wurden. In den letzten Jahren schoben sich aber noch mehr Tätigkeiten dazwischen. Ab 2016 war dies die vermehrte Beschäftigung mit Radioplaylists und Musikwünschen, da ich die Musik im BRZ aufgeben musste. Dann begann ich auch immer mehr Tätigkeiten in der Wohnung selbst durchzuführen, weil Mama auf Grund ihres Alters dazu nicht mehr in der Lage war. Ab 2017 kam dann die Beschäftigung mit Stockstream und dann mit den eigenen Aktien dazu sowie die Aufräumaktion, die ich mit Mama jeden Sonntag durchführte. Danach ging dann die Wohnungspflege fast vollständig in meinen Kompetenzbereich über, und Mama's Pflegebedürftigkeit und Tod bedeutete im Jahr 2018 einen weiteren Zeitaufwand von 3 Stunden pro Woche. Dazu kam noch, dass Papa nun alleine war und mit mir im Sommer wieder baden gehen wollte, was sich im Jahr 2019 noch etwas ausweitete und Mitte August 2019 in einem Spitalsaufenthalt von Papa endete.

Im September 2019 wurde dann der Essensplan eingeführt, der mich ziemlich lange intensiv beschäftigte, bevor die Beschäftigung damit dann ab Mai 2020 langsam zurückgefahren wurde. Wegen der Corona-Pandemie gab es aber trotzdem immer wieder zeitintensive Änderungen, weil das selbst eingekaufte Essen durch essen gehen und dann wieder durch Zustellungen und Abholungen ersetzt wurde und der Essensplan immer wieder daran angepasst wurde.

Zu Weihnachten 2018 wurde dann die Planung auf etwas andere Weise wieder eingeführt, und zwar wollte Papa von mir, dass ich ihm meine Planung für die Zeit meines Weihnachtsurlaubes vorlege, und er würde sich dann mit seinen Aktivitäten dort "hineinsetzen". Aufgrund dessen erstellte ich wieder eine Planung, diesmal aber nicht nur für den kommenden Tag, sondern für die komplette Zeit des Urlaubs, wobei die Planung eines Tages immer davon ausging, dass die Aktivitäten des Vortags wie geplant durchgeführt werden. In dieser Zeit gelang es mir auch, die Planung wieder besser zu erfüllen, aber nicht vollständig. Manche Tätigkeiten erwiesen sich auch als erheblich aufwändiger als geplant, so verwendete ich zum Beispiel etliche Stunden dafür, meine verschiedenen Zimmer zu putzen, wobei die Küche alleine mehrere Stunden in Anspruch nahm, für die eigentlich höchstens eine Stunde geplant war.

Nach dem Weihnachtsurlaub behielt ich dann diese Art der Planung bei, aber ich kam im Laufe der Zeit wieder zunehmend davon ab, die Tätigkeiten wirklich so durchzuführen, wie sie geplant waren. Im Sommer 2019 erreichte ich dann mit dem einsetzenden Badewetter einen Zustand, wo ich nicht mehr dazu kam, die Prioritätenliste so abzuarbeiten wie sie eigentlich angeordnet ist, sondern es kamen einige Aktivitäten an erster Stelle, die so in der Prioritätenliste überhaupt nicht vorkommen, zuzüglich einiger Aktivitäten, die schon in der Prioritätenliste stehen, wo aber eigentlich andere davor liegen. Auch die Kontensystemsbearbeitung wurde beginnend mit Juni 2020 nicht mehr ordentlich abgearbeitet. Gegen Jahresende 2020 stellte sich dann diesbezüglich eine Verbesserung ein, aber es blieb ein Rückstand von ca. 6 Monaten, der sich dann langsam weiter erhöhte und per 3.7.2022 schon über 1 Jahr erreicht hat. Auch in den Radio-Würmchen-Einspielungen baute sich ein Rückstand auf, der mittlerweile auf ca. 19 Monate angewachsen ist.

Ich fiel dann auch mit anderen Tätigkeiten in einen Rückstand, die ich bis dahin eigentlich normalerweise pünktlich erledigt hatte, nämlich die Bearbeitung der Wohnung und der ablaufenden Versicherungen. Auch eine Papiersortierung, die im Sommer 2019 begonnen wurde, ist bis heute nicht beendet, und die auch im Sommer 2019 fällig gewesene Datensicherung wurde zwar begonnen, aber mit dem PC-Wechsel im Sommer 2021 wieder abgebrochen. Die Putzfrau wurde auch nur noch in wesentlich längeren Intervallen gerufen, als bisher üblich war, und seit Februar 2022 war sie auch nicht mehr bei mir, weil ich nicht dazu gekommen bin, die Wohnung zu bearbeiten. Für diese Zeitnot gibt es natürlich immer auch Gründe, aber es stellt sich die Frage, ob diese auch stichhaltig sind, oder ob es sich nur um Ausreden handelt. Dies wird natürlich jeder unterschiedlich beurteilen. Diese Gründe waren seit Sommer 2020 jedenfalls der Auftritt mit Keyboard beim Teamgrillen, dann der Auftrag für Heinrich, die Beschäftigung mit den Scooterkoordinaten von TIER, Papa's Aufräummodus, die Analyse von Yamaha's Playcard-Format und das Spiel "Forge of Empires" neben der fortgesetzten Bearbeitung des Essensplans und noch vielen weiteren Tätigkeiten, die immer dringender erschienen als das, was eigentlich in der Prioritätenliste steht.

Schließlich wurde das Problem der Prioritätenliste in der Bewertung der Probleme Anfang 2021 als das Problem identifiziert, das am dringendsten zu lösen wäre bzw. dessen Lösung am meisten bringen würde, was der Grund für die Erstellung dieser Dokumentation ist.

Es wurde daraufhin damit angefangen, diese Dokumentation zu schreiben, dies wurde allerdings dann aufgrund des hereinkommenden Auftrags, Bernhard Sticklet's Buch "The very big picture" zu übersetzen, bei einem Stand von 29 Seiten unterbrochen. Erst im Februar 2022 wurde wieder daran weiter geschrieben, wobei weitere 20 Seiten produziert wurden, die aber Anfang Mai 2022 einem Schaden des USB-Sticks zum Opfer gefallen sind. Danach wurde zunächst an anderen Dokumentationen gearbeitet, nämlich den Dokumentationen zum PC-Wechsel und zur Betreuung meines Vaters Erwin Woloch, so dass erst am 3.7.2022 wieder mit der Erstellung dieser Dokumentation fortgefahren wurde, wobei ich mich dazu entschlossen habe, die bisher geschriebenen 29 Seiten noch einmal zu überarbeiten, nachdem sich seit der Unterbrechung der Dokumentation schon einige Änderungen im Zeitablauf ergeben haben.
Ziel dieser Dokumentation

In dieser Dokumentation soll versucht werden, die tatsächlichen Tagesabläufe möglichst mit der Planung und der Prioritätenliste anzugleichen, so dass die Tage weitgehend wieder so verlaufen, wie sie laut Prioritätenliste verlaufen sollten. Sollte sich dabei ergeben, dass bestimmte Aktionen, die ich für wichtig halte, nicht mehr stattfinden, dann wird untersucht, woran dies liegt und ob es geändert werden könnte oder sollte.
Vergleich der Planung mit dem tatsächlichen Tagesablauf

Im folgenden wird für einige Tage die Planung mit dem tatsächlichen Tagesablauf verglichen und dann die Unterschiede herausgearbeitet und analysiert, wie diese zu Stande kommen.
Sonntag, 7.2.2021

Die Planung für den 7.2.2021 sah so aus:
5:55	Morgentoilette und Frühstück
7:45	Aktienuntersuchung und -handel
8:45	Mailbearbeitung
10:39	Aufräumen
11:09	Papiersortierung (Teil 11 von 11)
12:00	Themen für Mittagessen
12:30	Mittagessen (mit Papa)
14:00	Diskussionen mit Papa
15:30	Laufen / Scootersuche
16:15	Bearbeitung Wertungen 88.6 u.a.
18:00	Aufwandserfassung / Halbjahresdokumentation
19:00	Jause / Nachtmahl
19:09	Datensicherung (Teil 4/13)
20:09	Papiersortierung (Teil 12 von 12)
20:24	Dokumentation Prioritätenliste
21:24	Konsolidierung Orange-Ordner
22:00	Abendzeremonie inkl. Fluoridieren
22:38	Posting Zeiten Atariage
23:17	im Bett

Der tatsächliche Tagesablauf sah dagegen so aus:
6:00	Anhören Radio-Würmchen-Programm
6:06	Morgentoilette + Frühstück
8:07	Dokumentation Prioritätenliste
8:34	Spiel "Forge of Empires"
10:54	Bearbeitung Essensplan
11:09	Scan diverse Radiosender
11:26	Bearbeitung Koordinaten Tier-Scooter
11:29	Diverses Surfen
11:55	Anruf Papa / Essensbestellung
12:03	Themen für Mittagessen
12:14	Bearbeitung Mails
12:42	Mittagessen mit Papa (Bestellung von Pizzeria Dominous)
14:23	Laufen
15:08	Scootersuche / -geradestellung
15:14	Diverses Surfen
15:25	Spiel "Forge of Empires"
17:45	Bearbeitung Essensplan
18:38	Ansehen Youtube-Videos
18:57	Scan Radio Plattenkiste / Musikwelle
20:13	Abgabe Musikwunsch bei Musikwelle
20:15	Bearbeitung Koordinaten Tier-Scooter
20:39	Aufwandserfassung
21:43	WC / Jause / Nachtmahl
22:06	Überweisung Kirchenbeitrag / Radiobeitrag Radio Plattenkiste
22:17	Abendzeremonie inkl. Fluoridieren
23:05	Posting Zeiten Atariage
23:17	im Bett
Begründung des Tagesablaufes

Die Zeiten wurden oben farblich gekennzeichnet. In der Planung wurden die Aktionen, die nicht an die Reihe gekommen sind, rot gekennzeichnet. Im Tagesablauf wurden Aktionen rot gekennzeichnet, die eigentlich nicht geplant waren. Im folgenden wird die ungefähre Argumentation hinter dem tatsächlichen Tagesablauf dargelegt, also die Gründe, warum der Tagesablauf aus meiner Sicht so durchgeführt wurde.

Allgemeine Anmerkung hierzu: Etliche Aktivitäten, die im Tagesablauf als eine zusammenhängende Aktivität erscheinen, sind in Wirklichkeit auf mehrere Teile geteilt, die Zeiten wurden nur zwecks leichterer Abrechnung zusammengezählt. Weiters fiel der 7.2.2021 in einen längeren corona-bedingten Lockdown, so dass Gastronomie und Schwimmbad geschlossen waren.

Der Sonntag beginnt um 5:55 mit dem Frühstück. Der Aufstehzeitpunkt von 5:55 wurde im Jahr 1991 festgelegt, als ich im Bundesrechenzentrum ins Team von Gerhard Bramböck kam. Ursprünglich stand ich um 6:00 auf, aber der Arbeitsbeginn war um 7:30, und ich kam öfters zu spät, so dass Herr Bramböck sagte, ich solle eben um 5 Minuten früher aufstehen, und dabei ist es bis heute geblieben.

Am Sonntag kommt immer das Frühstück als erstes, im Gegensatz zu anderen Wochentagen. Diese Ausnahme hat Mama eingeführt, weil ich mir am Sonntag die Haare wasche, so dass der Duschvorgang länger dauert, und Mama hatte Angst, dass es dann zu lange dauert, bis ich etwas zu essen bekomme, so dass daher am Sonntag das Frühstück als erstes kommt, während es an anderen Tagen nach dem Duschen, Anziehen und Betten machen kommt.

Während dem Frühstück wird die hereingekommene Post sortiert. Wenn dann noch Zeit bleibt bzw. am Vortag keine Post gekommen ist, wird die Papiersortierung fortgesetzt. Dies wurde während der Corona-Pandemie eingeführt, um die Tatsache auszunutzen, dass das Einpacken für das BRZ ausfiel, wo ich an dieser Stelle früher etwas zu essen vorbereitet und eingepackt habe.

Danach folgt das Trinken des Getränkes, das es zum Frühstück gibt. Währenddessen wird zunächst das Radioprogramm notiert, das ich während dem Frühstück gehört habe, dann werden die Dokumentationen weiter geschrieben. Dies habe ich auch während der Corona-Pandemie eingeführt. Früher habe ich an dieser Stelle die Tonträger zum Hören auf der Fahrt eingepackt und die Dokumentationen dann während der Fahrt geschrieben, wenn dafür Zeit geblieben ist.

Wenn ich mit dem Getränk fertig bin, nehme ich mir ein Hustenbonbon und beginne, mich zu rasieren. Dabei notiere ich zuerst die aktuellen Zahlen zum Corona-Virus. Dies tue ich natürlich auch erst seit Beginn der Corona-Pandemie, um eine eigene Sicht auf die Zahlen zu haben. Danach habe ich zum untersuchten Zeitpunkt "Forge of Empires" gespielt, was ein Aufbauspiel ist, das ich einige Wochen zuvor begonnen habe. Nachdem in diesem Spiel einiges zeitabhängig ist, ist es dabei vorteilhaft, kurze Spielsitzungen über den Tag zu verteilen, die aber manchmal auch länger ausfallen. Dieses Spiel wurde dann aber nach einigen Monaten wieder fallen gelassen.

Nach dem Ende der Spielsitzung erfolgt dann die Bearbeitung des Essensplanes, wobei das Frühstück eingetragen und die Jause geplant werden, danach wird die Mailbearbeitung fortgesetzt.

Nach ca. 20 Minuten sollte die Rasur halbwegs beendet sein, worauf ich mit dem Rasierer ins Badezimmer gehe und noch etwas Feinschliff ansetze. Dann wird der Rasierer ausgeputzt. Darauf folgt das Zähne putzen.

An diesem Punkt würde ich normalerweise das Schwimmbad besuchen, das aber wegen der Corona-Pandemie geschlossen hatte, so dass ich mich stattdessen wie an Wochentagen geduscht habe, wobei am Sonntag aber zusätzlich die Haare gewaschen werden.

Nach dem Duschen ziehe ich mich dann an und mache das Bett, dann richte ich mir die Jause her und beginne sie zu essen, außer es ist noch vor 9:00, was aber selten vorkommt.

Während dem Jause essen setze ich dann die Mailbearbeitung fort oder fange sie an... zumindest theoretisch. Tatsächlich bin ich am 7.2.2021 erst nach 12:00 dazu gekommen, mit der Mailbearbeitung anzufangen, weil ich davor mit anderen Dingen beschäftigt war. Für das Spiel "Forge of Empires" habe ich an diesem Vormittag über 2 1/2 Stunden verbraucht, für die Bearbeitung des Essensplanes 15 Minuten und für das Mitschreiben der gehörten Radiosender (die sogenannten Scans) 17 Minuten. Besonders fällt hier das Spiel "Forge of Empires" auf. An diesem Wochenende habe ich in diesem Spiel versucht, meinen Stand an Vorräten anzuheben, der immer weiter abgefallen war, was am schnellsten geht, in dem man alle 5 Minuten frische Waren produziert und die Produktionsgebäude abklappert, um die fertigen Produktionen einzusammeln und neue Produktionen zu starten.

Um 11:45 erfolgt dann die Vorbereitung des Mittagessens und dann der Anruf bei Papa, um ihm eine Möglichkeit zum Mittagessen vorzuschlagen, darauf folgt dann um 12:00, wenn Essen bestellt oder vorbestellt wird, die Essensbestellung, dann die Zusammenstellung der beim Mittagessen zu besprechenden Themen. Diese Reihenfolge hat sich während des Corona-Lockdowns eingebürgert, in Anlehnung an den früheren Usus im BRZ, wo ich um 11:45 den Kollegen Vorschläge gemacht habe, wohin wir essen gehen könnten. Vor dem Lockdown haben wir uns dagegen schon am Freitag abend ausgemacht, wohin wir am Sonntag bzw. am Wochenende essen gehen, in Analogie zum früheren Usus, dass ich Mama zu diesem Termin gesagt habe, was ich gerne am Sonntag zu Mittag essen würde, so dass sie am Samstag noch Zeit hatte, die entsprechenden Lebensmittel einzukaufen. Das Herausschreiben der Themen gibt es so auch schon seit Jahren und wurde eingeführt, weil früher mit Mama die Diskussionen schwierig waren und oft in Streitereien ausgeartet sind und ich dann manche Themen vergessen habe, die ich eigentlich besprechen wollte. Ausserdem bereitete sich Papa eine gewisse Zeit lang auch einen Zettel mit Themen vor. Diese systematische Planung der Themen gab es aber nur am Sonntag, und sie wurde mittlerweile aufgrund der Tatsache, dass ich nun sowieso wesentlich öfter mit Papa zusammen komme, fallen gelassen.

Nach der Zusammenstellung der Themen hat nun am 7.2.2021 erst die Mailbearbeitung begonnen, normalerweise wäre ich aber zu dem Zeitpunkt aber schon fertig damit und würde eventuell aufräumen bzw. den Wohnungsreinigungsbedarf feststellen.

Um 12:42 begann dann das Mittagessen bei Papa, was ungefähr so auch eingeplant ist. Vor dem Lockdown gingen wir normalerweise um 12:30 miteinander essen. Danach ging ich um 14:23 laufen, was ich vor dem Corona-Lockdown so nicht gemacht habe, weil ich eigentlich normalerweise am Sonntag in der Früh schwimmen gehen würde und damit die tägliche Sportaktion schon erfüllt wäre. Das Laufen hat in diesem Fall 45 Minuten gedauert, was ungefähr der neuen Laufroutenzusammenstellung entspricht, die sich an der aktuellen Position der TIER- (und mittlerweile auch LINK-) Leihscooter orientiert und so gewählt wird, dass ich an möglichst vielen Scootern vorbeikomme, aber auch immer wieder verschiedene Plätze aufgesucht werden, so Scooter abgestellt sind.

In diesem Fall dauerte das Laufen sogar 53 Minuten, wobei die Zeit, die über 45 Minuten liegt, nun den Scootern angerechnet wird.

Nach dem Laufen folgte wieder diverses Surfen, das Spiel "Forge of Empires" und die Bearbeitung des Essensplanes. Normalerweise würden an dieser Stelle eigentlich während der Laufzeit der 88.6 Best of die 88.6-Wertungen weiter bearbeitet werden, aber in diesem Fall (was durchaus kein Sonderfall ist) war ich mit der Bearbeitung des Essensplanes erst nach 18:00 fertig, so dass die Bearbeitung der 88.6-Wertungen gestrichen wurde. Der Essensplan dauert dabei erheblich länger als normal, weil nun während des Lockdowns im Zuge verschiedener Essensbestellungen auch Daten über das Gewicht und die Zusammensetzung verschiedener Speisen gesammelt werden, die man bestellen kann. In diesem Fall ist dies aber nicht ganz erklärlich, weil es eigentlich zu Mittag nur eine Pizza Spinacca gab. Das Spiel "Forge of Empires" benötigte über den Nachmittag und Abend verteilt erneut über 2 Stunden, was wohl den gleichen Grund hatte wie schon beim Vormittag dargelegt. Das Ansehen von Youtube-Videos dauerte mit 19 Minuten nicht all zu lange und ist damit mit dem Radio hören vergleichbar.

Das Radio hören beanspruchte dann insgesamt 1 Stunde und 16 Minuten, wobei 5 Stunden Radio gehört wurde (von 17:00 bis 22:00). Prinzipiell ist dies wieder eine Aktivität, die nebenbei funktioniert und auch von der Prioritätenliste her vorgesehen ist, allerdings liegt die Nennzeit hier nur bei 8 Minuten pro Stunde, während hier über 15 Minuten pro Stunde benötigt wurden.

Dann kam die Bearbeitung der Koordinaten der TIER-Scooter, die diesmal wieder etwas länger dauerte, weil ich mir einige der Karten ansah.

Danach folgte dann die Aufwandserfassung, die diesmal über eine Stunde beanspruchte, weil ich damit im Rückstand war. Diese Aktivität ist im Prinzip von der Planung her auch vorgesehen und erfolgt jeden Tag eine Stunde lang.

Auf den Nachmittag und Abend verteilt beschäftigte ich mich auch 23 Minuten lang mit dem Essen und WC, was so auch vorgesehen ist, allerdings nur in einer Länge von 9 Minuten. Dies liegt möglicherweise daran, dass in den 9 Minuten die WC-Gänge nicht enthalten sind, es sollte aber näher untersucht werden, wie sich dies wirklich aufteilt.

Nachdem ich eine Stunde Aufwandserfassung durchgeführt hatte, war es schon kurz vor 22:00, und es blieb gerade noch Zeit, den Kirchenbeitrag zu überweisen, und bei dieser Gelegenheit überwies ich auch 12 Euro Radiobeitrag an "Pirni's Plattenkiste", weil ich in den letzten Wochen Pirni und Edith Schiller, die den Sender "Museumsradio" betreiben, etwas stark durch Musikwünsche gefordert hatte, und auch, indem ich ihnen Titel zugeschickt hatte, die sie nicht hatten. Es gab auch eine kleine Meinungsverschiedenheit über die Gleichheit oder Verschiedenheit verschiedener Titel, die "Chiribiribim" enthalten, und ich dachte, dass Pirni daher eventuell auf mich sauer wäre, nachdem auch schon 2 Musikwünsche ignoriert wurden, und dass ich daher lieber meinen Radiobeitrag bezahlen sollte.

Um 22:00 beginnt dann am Sonntag die Abendzeremonie mit Zähne putzen, Reinigung der Zähne mittels Zahnseide und Fluoridieren, wobei mir letztere zwei Tätigkeiten die Zahnärztin bei der Mundhygiene aufgetragen hat. Das Fluoridieren wird dabei jeden Sonntag durchgeführt, die Bearbeitung mit Zahnseide aber jeden Tag. Da das Fluoridieren aber 30 Minuten einwirken muss, erfolgt dazwischen noch das Posten der Spielzeiten der vergangenen Woche auf Atariage im Thread "What have you actually played...?", das ich nun so auch schon seit über 10 Jahren praktiziere. Damit wird eine gewisse Statistik über meine Spielzeit und die der anderen Spieler angelegt. In diesem Fall war ich aber etwas erschreckt darüber, weil ich insgesamt in dieser Woche fast 15 Stunden mit dem Spiel "Forge of Empires" verschwendet hatte.

Weitere Teile der Abendzeremonie sind das Abwaschen von übrig gebliebenem Geschirr und eventuell das Herrichten des Tees für den Folgetag, weiters das Machen des Bettes und das Ausziehen und Hände waschen. Nach dem Zeitpunkt, der als "im Bett" angegeben ist, gehe ich noch auf das WC, während der PC herunterfährt, schalte dann die Steckdose aus und gehe ins Bett. Diese Reihenfolge existiert so, seit Mama meine Schlafstelle aus dem Kabinett ins Schlafzimmer verlegt hat, was vor einigen Jahren während einem Krankenstand von mir passiert ist.
Analyse der nicht bzw. nicht so geplanten Tätigkeiten

Es folgt nun eine Analyse der am 7.2.2021 durchgeführten Tätigkeiten, die eigentlich nicht bzw. nicht so geplant waren. Es wurde zwar oben schon eine Begründung dafür gegeben, warum diese durchgeführt wurden, aber es ist fraglich, ob diese Begründung auch stichhaltig ist bzw. ob diese Tätigkeiten in die Prioritätenliste und in die Planung aufgenommen werden sollten.
Anhören Radio-Würmchen-Programm und Scan diverser Radiosender

Das Anhören des Radio-Würmchen-Programms ist prinzipiell ein Teil der allgemeinen Beschallung, die eigentlich fast immer nebenbei zu den Arbeiten am PC und auch in der Wohnung läuft, ausser es ist etwas zu tun, das erfordert, dass ich etwas anderes höre.

Die Planung der Beschallung wurde wohl an diesem Tag vergessen. An manchen Tagen kommt sie auch am Ende des Tages unter dem Titel "Eintragen der gehörten Titel" vor, womit gemeint ist, dass ich früher die im Radio gehörten Titel am Ende des Tages in das Radio-Würmchen-Programm eingetragen habe. Von dieser Praxis bin ich aber abgekommen.

Prinzipiell war das Radio hören im 1. Halbjahr 2020 gewinnbringend und ist daher nicht gerade eine der Tätigkeiten, die eingestellt oder reduziert werden sollte. Es wurden zwar Maßnahmen getroffen, um dies auszugleichen, aber deren Abrechnung stand zu diesem Zeitpunkt noch aus.

Daher sollte das Anhören von Radio-Würmchen-Programm und Radio vorläufig weiter wie bisher ausgeübt werden, es sollte aber in der Planung besser berücksichtigt werden, indem bei jedem Block, in dem Radio gehört werden kann, 8 Minuten pro Stunde auf das Radio hören geplant werden, ausser am Samstag abend und Sonntag nachmittag mit der Plattenkiste, wo 15 Minuten pro Stunde für das Radio hören eingeplant werden.
Bearbeitung Essensplan

Die Bearbeitung des Essensplanes hat am Vormittag 15 Minuten und am Nachmittag 53 Minuten gedauert, insgesamt also 68 Minuten. Zu diesem Thema wurde erst vor einigen Monaten eine Dokumentation erstellt, in der eigentlich geplant wurde, wie die Essensdatenbank weiter bearbeitet werden sollte. Dort wurden folgende Regeln aufgestellt:

- Die Eingabe der aktuell gegessenen Lebensmittel und das Aussuchen von Lokalen und Lebensmitteln werden weiterhin zeitnah durchgeführt.
- Die Eingabe neuer Lebensmittel mit Nährwerten und diverse Datenkorrekturen werden von der Priorität stark herunter gesetzt und erfolgen nur, wenn an diesem Tag wichtigere und dringendere Arbeiten erledigt wurden. Dazu zählt das Kontensystem, Radio-Würmchen-Einspielungen und Arbeiten an der Wohnung.

Davon wurde anscheinend abgekommen. Es wird daher in den nächsten Tagen (ab 16.2.2021) wieder stärker darauf geachtet, was alles eingegeben und geändert wurde und wieviel Zeit dafür verwendet wurde.

Es wurden zum Beispiel folgende Zeiten verwendet:
16.2.2021 9:43: Planung Mittagessen (Lokal) 1'03"
   9:45: Planung Konsumation dort 4'15"
   9:50: Zurückdrängung Pizza Calzone 1'08"

Die Zurückdrängungen sind dabei Aktionen, die derzeit durchgeführt werden, wo es darum geht, zu berücksichtigen, dass eine Speise, die laut Essensplan an der Reihe wäre, noch nicht kommen sollte. Bei der Pizza Calzone ist der Grund der, dass an diesem Tag die Zustellung von der Pizzeria Dominous nicht zulässig war, weil dieses Lokal erst am Vortag an der Reihe war. Daher wurde der Verrechnungspreis für die Pizza Calzone so lange erhöht, bis sie nicht mehr an diesem Tag an der Reihe war, was in diesem Fall relativ einfach war, weil dies schon nach einer einzigen Erhöhung um 1 Cent der Fall war. Hintergrund der Aktion ist auch der, dass damals ein Getränkeumschlag eingeführt wurde, um der neuen Regel Rechnung zu tragen, dass auch bei einer Abholung oder Zustellung ein Getränk mitbestellt bzw. mitgenommen werden sollte. Da die Getränke aber im Essensplan um den Preis, den sie in Lokalen kosten, in der Regel nicht an die Reihe kommen, erfolgt ein Getränkeumschlag, der im Endausbau pro Lokal fixiert werden soll. Um diesen Betrag werden Getränke gegenüber dem tatsächlichen Preis verbilligt, der Preis wird aber auf die Speisen aufgeschlagen. Weiters sollte auch noch ein bestimmter Aufwand für den Einkauf aufgeschlagen werden und auch ein eventuelles Trinkgeld gedeckt werden. Das ergibt für die Preise folgende Bedingung:
- Sowohl das beste Essen als auch der beste Getränk sollten ungefähr zur gleichen Zeit im Essensplan kommen
- Die Angebotspreise für Essen und Getränk zusammen sollten mindestens die tatsächliche Summe aus den Preisen für Essen und Getränk ergeben.
- Die Verrechnungspreise für Essen und Getränk zusammen (multipiliziert mit der jeweiligen Menge) sollten ebenfalls mindestens die tatsächliche Summe aus den Preisen für Essen und Getränk zuzüglich Trinkgeld ergeben.
- Die Verrechnungspreise sollten sich zu den Angebotspreisen so verhalten, dass sowohl Essen als auch Getränk, wenn sie im Speiseplan an die Reihe kommen, einen Wert erreichen, der mindestens dem Angebotspreis entspricht

Die Erreichung dieser Ziele erfordert eine ständige Anpassung von Verrechnungs- und Angebotspreisen, bis die obigen Bedingungen erfüllt sind, was aber nicht immer möglich ist, weil bei den derzeitigen Stützwerten bei manchen Lokalen die Bildung dieser Preise zur Folge hätte, dass kein Essen oder Getränk aus diesem Lokal auf dem Speiseplan kommen. Andererseits hatten die Lokale Pizzeria Dominous und Noodle King doch gute Chancen, die Erfüllung dieser Bedingungen zu erreichen, es musste aber zumindest damals noch an den Preisen weiter gedreht werden. Damals befand ich mich hier erst am Anfang dieses Projektes, weil beim Noodle King auf diese Weise noch kein Getränk an die Reihe gekommen war, das dann auch vorrätig war, und auch bei der Pizzeria Dominous die erste Mitbestellung eines Getränkes nach Adjustierung der Verrechnungspreise noch nicht erfolgt war. Für diese beiden Lokale wurde der Getränkeumschlag damaligen Schätzungen zufolge mit € 1,10-€ 1,20 geschätzt.

Auch dieses Projekt ist leider wieder im Vorhinein nicht dokumentiert und geplant worden, es sollte aber der Aufwand dafür weiter festgestellt werden. Einstweilen sollte der Essensplan zumindest in der Planung mit der Dauer berücksichtigt werden, die in der entsprechenden Dokumentation geschätzt wurde, das sind 8 Minuten. Weitere 52 Minuten pro Tag werden prioritätsmäßig hinter dem Kontensystem, den Radio-Würmchen-Einspielungen und den Wohnungsarbeiten eingeordnet und eingeplant, kommen also nur an die Reihe, wenn diese 3 Tätigkeiten durchgeführt wurden. Leider wurde diese Regel zumindest bis zum 3.7.2022 auch weiterhin nicht eingehalten, so dass es immer wieder zu größeren Aufwänden für die Essensplanbearbeitung kommt, besonders nach Einkäufen.
Spiel "Forge of Empires"

Dieses Spiel hat sich speziell an diesem Tag auf eine Länge von weit über 4 Stunden ausgebreitet, was bei weitem mehr ist als meine Zielvorstellung davon, wieviel Zeit ich mit Computerspielen verbringen möchte. Diese Zeit liegt bei 30 Minuten pro Tag, also bei dem, was sich Mama zur Zeit, als ich noch in die Schule gegangen bin, und auch Papa als "gesunde" Zeit vorgestellt haben, die man bei Computerspielen vor dem Fernseher sitzen darf, ohne eine Pause zu machen.

In der Kontensystemsabrechnung wurde schon festgestellt, dass die Computerspiel-Sitzungen eigentlich kürzer sein sollten, um sich überhaupt rechnen zu können. Die maximale Länge in Stunden berechnet sich dabei im Moment, indem man den Wert eines Spaßpunktes durch die Summe des Wertes der Arbeitszeit inklusive PC-Aufschlag und der anfallenden Urheberrechtsgebühren pro Stunde dividiert. Ein Spaßpunkt ist € 11 wert, die Arbeitskosten für das 1. Halbjahr 2021 liegen bei € 28, der PC-Aufschlag € 3,-, die PC-Fixkosten bei € 0,25 und die Urheberrechtsgebühren bei € 10 pro Stunde. Dies ergibt insgesamt Kosten von € 41,25 pro Stunde, das heißt, eine Sitzung sollte maximal 16 Minuten lang sein, um ausgeglichen bilanzieren zu können. Im Gegensatz dazu wurden hier 2 Sitzungen mit je 140 Minuten verrechnet, die Sitzungen waren also 10x so lang wie sie sein sollten. Dabei waren die Sitzungen nicht wirklich durchgehend, sondern auf den Tag verteilt, aber die Pausen dazwischen waren kürzer als 1 Stunde, so dass die Sitzungen trotzdem als je eine Sitzung für Vormittag und Nachmittag dargestellt wurden. Insgesamt wurden von den Zeiten, wo ich zu Hause war, am Vormittag 140 von 402 und am Nachmittag 140 von 483 Minuten mit Computerspielen verbracht, was auch insgesamt zu viel ist. Selbst, wenn die maximale Dauer von Computerspielen ausgenutzt wird, sollte auf jede Sitzung von maximal 16 Minuten eine Pause von mindestens einer Stunde folgen, das heißt, von 76 Minuten sollten nur 16 Minuten mit Computerspielen verbracht werden, das sind 21,1%. Dagegen wurden hier 34,8% bzw. 29% mit Computerspielen verbracht. Um die vorgestellte Dauer von 30 Minuten pro Tag einzuhalten, sollten aber nur 2 Sitzungen mit Computerspielen stattfinden. Diese Sitzungen waren dabei ursprünglich eigentlich so eingeteilt, dass sie erst nach Erledigung der wichtigen Dinge durchgeführt werden. Normalerweise halte ich mich auch eher daran, indem ich zumindest in der Früh vor der Arbeit keine Computerspiele spiele. An freien Tagen habe ich es aber in letzter Zeit weniger streng gehalten, obwohl das Spielen am Vormittag auch an freien Tagen eher eine Ausnahme sein sollte. Nur mit "Forge of Empires" habe ich dies durchbrochen. Jedenfalls sollte hier die Spielzeit wieder auf das oben erwähnte Maß zurückgeführt werden. Von der Planung her können die Spielsitzungen vorläufig am Vor- und Nachmittag mit je 15 Minuten eingeplant werden.
Bearbeitung Koordinaten der TIER-Scooter

Diese Aktivität kommt in dieser Planung mit einer sehr kurzen Zeit vor, was wohl bedeutet, dass dies eher ein Irrtum ist und ich nicht viel gemacht habe. Dies war einmal eine Aktivität, mit der ich im Herbst 2020 viel Zeit verbracht habe, im 1. Halbjahr 2021 tat sich aber auf diesem Gebiet nicht mehr so viel, so dass ich nur noch manchmal Auswertungen durchführte und mir die Ergebnisse ansah. Mit dem PC-Wechsel im August 2021 wurden diese Aktivitäten dann ganz eingestellt. In diesem Fall ist aber der Aufwand doch höher als nur 1 Minute. In der Regel ist die Auswertung dann aber nicht so aufwändig, dass sie sich nicht rechnen würde, weil für jede Sitzung mit solchen Auswertungen eine Pauschale von 1 Spaßpunkt verrechnet wird. Damit rechnet sich die Auswertung ähnlich wie bei den Computerspielen nur dann, wenn die Sitzung kürzer ist als 25 Minuten. Diese Auswertungen traten dabei unregelmäßig auf, wenn sich etwas Interessantes tat, ließen sich also schwer im Vorhinein planen. Dieses Problem könnte man mit einer Art "Warteschlange" lösen, wo ich mir nur aufschreibe, welche Auswertungen und andere nicht so wichtigen Tätigkeiten ich vor habe. Die Frage ist nur, ob die Auswertungen noch möglich sind, wenn sie erst einige Tage später durchgeführt werden, weil dies auch von aktuellen Daten abhängt, die sich immer wieder ändern.

Hier ist es vielleicht eine gangbare Zwischenlösung, im Anschluß an das Laufen immer 15 Minuten "Scootersuche" einzuplanen, womit auch etwaige Auswertungen abgedeckt sein sollten. Die Kalkulation in der Prioritätenliste wäre dann noch abzuklären.
Diverses Surfen

Das Surfen im Internet kommt auch immer wieder vor. Vor Jahren hatte dies einmal einen sehr geregelten Ablauf, wo ich mir nur kurz bestimmte Seiten angesehen habe, was ungefähr 10 Minuten pro Tag gedauert hat, und dann etwas anderes gemacht habe. Jetzt in Zeiten der Corona-Pandemie ist dies etwas anders. Ich versuchte zum untersuchten Zeitpunkt vor allem, Meldungen zu finden, die aussagen, wie es mit der Pandemie und der Impfung weiter geht, auch deswegen, weil Papa sich immer wieder beschwerte, dass mit der Impfung nichts weiter geht, und ich versuchte da, etwas dagegen zu halten und sollte natürlich darüber informiert sein, was tatsächlich passiert.

Prinzipiell gilt hier etwas Ähnliches wie bei den Computerspielen und bei der Scooterbearbeitung, indem, dass langes Surfen auf jeden Fall defizitär ist und die Sitzungen daher kurz gehalten werden sollten. Das heißt, eine Sitzung sollte unter 25 Minuten lang sein, und danch sollte wieder eine Pause von mindestens einer Stunde eintreten. Idealerweise sollte es davon auch überhaupt nur eine Sitzung pro Tag geben. In diesem Fall waren es am Vormittag 26 und am Nachmittag 11 Minuten.

Ich würde hier in die Planung erst einmal eine Sitzung täglich mit 10 Minuten einbauen, so wie es früher auch der Fall war.
Ansehen von Youtube-Videos

Dies ist eine Tätigkeit, die am Nachmittag und Abend zunehmend die Radioscans bzw. das Anhören von Radio Würmchen und Tonträgern verdrängt hat. Prinzipiell rechnet sich diese Tätigkeit auch (zumindest bis zum 1. Halbjahr 2020), es fragt sich nur, wieviel Zeit damit verbraucht wird.

Am fraglichen Tag wurden damit insgesamt 19 Minuten verbracht, wobei sich dies auf eine Zeit von 16:21 bis 17:02 verteilt hat und dann von 22:04 bis 23:18 mit dem Livestream von Jason Lux weiter gegangen ist. Insgesamt ist Youtube also über 41 + 74 = 115 Minuten gelaufen, davon wurde 19 Minuten, also 16,5% der Zeit, aktiv hingesehen. Die Livestreams wurden aber mittlerweile wieder zurückgedrängt, so dass damit nicht mehr soviel Zeit verwendet wird, und auch die anderen Youtube-Videos beginnen langsam langweilig zu werden.

Diese Aktion wird normalerweise folgendermaßen verrechnet:
Für die Zeit, wo aktiv Youtube gesehen wird, werden 2 Spaßpunkte pro Stunde verrechnet. Dies ergibt Einnahmen von € 22 pro Stunde und Ausgaben von € 34,20 pro Stunde (inklusive PC). Da Youtube hier auch das gehörte Medium ist, kommt hier der volle Satz zur Anwendung
Für die Zeit, wo das Youtube-Programm nebenbei weiter läuft, werden 0,7 Spaßpunkte pro Stunde verrechnet, das entspricht € 7,70 pro Stunde. Dies ergibt sich daraus, dass, weil zu dieser Zeit Youtube gesehen und nicht Radio Würmchen oder anderes gehört wird, das Youtube-Programm attraktiver sein sollte als diese Möglichkeiten. Die Ausgaben erhöhen sich dabei nicht.
Damit sich das Ansehen von Youtube rechnet, sollte daher zu jeder aktiv gesehenen Stunde noch € 12,20 dazu kommen, das entspricht 1,584 gehörte Stunden oder 95 Minuten. Das heißt, der Prozentsatz des aktiven Zusehens sollte bei Youtube maximal 60 von 155 Minuten betragen, das sind 38,7%. Diese Vorgabe ist beim oben angegebenen Prozentsatz von 16,5% gegeben.

Damit kann vorläufig das Ansehen bzw. Anhören von Youtube-Inhalten in die Nachmittagsplanung eingebaut werden, wobei aber von der gesamt verbrachten Zeit 23 Minuten pro Stunde eingeplant werden sollten. In dieser Zeit entfällt dafür auch das Hören von Radioprogrammen. Die Frage ist nun noch, mit welcher Priorität dies eingebaut wird.

Wenn ich tatsächlich 16,5% der Zeit, die Youtube läuft, mit dem aktiven Sehen verbringe, ergibt sich folgende Berechnung:
Die Spaßpunkte betragen pro Stunde 16,5% von 2 Punkten und 83,5% von 0,7 Punkten. Das sind insgesamt 0,9145 Spaßpunkte pro Stunde.
Die dafür aufgewendete Zeit beläuft sich nach der obigen Berechnung auf 16,5% von € 34,20 pro Stunde, das sind € 5,643 pro Stunde.
Wenn man nun die 0,9145 Spaßpunkte pro Stunde von 16,5% auf 100% hochrechnet, dann ergibt dies 0,9165 / 0,165 = 5,542 Spaßpunkte pro Stunde, das entspricht einem Wert von € 60,97. Ziehen wir davon den Aufwand von € 34,20 ab, ergibt sich eine Differenz von € 26,76, das entspricht 2,433 Spaßpunkten pro Stunde.
Laut dieser Rechnung wäre also das Ansehen von Youtube-Videos mit einer Priorität von 2,433 immer hochprofitabel und würde alle anderen möglichen Tätigkeiten schlagen, die in der Prioritätenliste mit 1,81-1,849 angesiedelt sind (mehr dazu noch weiter unten). Allerdings kann das Ansehen von Youtube-Videos nur mit vergleichbaren Aktivitäten verglichen werden, das ist das Anhören von Radio, Radio-Würmchen-Programm oder diversen Tonträgern, das nebenbei, neben anderen Aktivitäten passiert, wobei weiters zu beachten wäre, dass diese Aktivitäten so gestaltet sein sollten, dass sie nicht meine volle Konzentration erfordern, da es sonst meist nicht möglich ist, dem Inhalt auf Youtube zu folgen. Und ich sollte dabei am PC sitzen oder sich in dessen Nähe befinden, so dass zumindest das Anhören von Audio-Inhalten weiter möglich ist.

Ich werde weiter unten noch versuchen, diese Berechnung in die des Hörens von Radio Würmchen und anderer Inhalte einzupassen.
Abgabe Musikwunsch bei Musikwelle

Dies ist eine kleine Aktion, bei der ich für die Wunschbox (Wunschsendung von 20-22 Uhr in der Musikwelle) einen Musikwunsch abgebe, der in der Regel auch gespielt wird. Dies hat sich aber mittlerweile erledigt, weil die Wunschbox von Sonntag abend auf Freitag nachmittag verlegt wurde, wo ich normalerweise keine Zeit zum Zuhören habe, abgesehen davon, dass der Sender mittlerweile auf "Stadtradio Krems" umbenannt wurde.
 
Im Prinzip kann eine solche Aktion mit einem Spaßpunkt berechnet werden, zumindest wenn der Wunsch dann auch gespielt wird. Damit rechnet sich diese Aktion auch und sollte somit in die Sonntagsplanung einfließen, wobei dies nun eher bei Wünschen für Radio Plattenkiste eine Rolle spielt.
Einzahlung Radiobeitrag Radio Plattenkiste

Dies ist eine einmalige Aktion, die mit der Einzahlung des Kirchenbeitrags kombiniert wurde und maximal 5 zusätzliche Minuten gedauert hat. Dies fällt unter "ferner liefen", da solche seltene, eher kurze Aktionen nicht oft vorkommen, kaum Zeit beanspruchen und damit nicht behandelt werden müssen. Ob der Radiobeitrag an sich gerechtfertig ist, ist wieder ein anderes Thema, das den Rahmen dieser Dokumentation sprengen würde, da es hier eher um Großzügigkeit als um Zeitorganisation geht.
Analyse der nicht an die Reihe gekommenen Tätigkeiten

Hier nun die nicht an die Reihe gekommenen Tätigkeiten aus der Planung und die Begründung, warum sie nicht an die Reihe gekommen sind, obwohl manche dahinter liegende Tätigkeiten schon stattgefunden haben:
Aktienuntersuchung und -handel (vs. Mailbearbeitung)

Dies wäre eine Tätigkeit, für die eigentlich am Sonntag ein "Haupttermin" stattfinden sollte, bei dem derzeit gehaltene Aktien und eventuell andere Kaufkandidaten auf ihre Rentabilität hin überprüft und Kauf- und Verkaufsentscheidungen getroffen werden, während an "kleinen" Terminen unter der Woche nur für die Titel, die zum Kauf und Verkauf angemerkt wurden, geprüft wird, ob sie den Zielkurs erreicht haben und eventuelle Kauf- und Verkaufsorders angegeben werden sollten. Dies wurde eigentlich in der Planung terminmäßig vor die Mailbearbeitung gelegt, kam aber im Gegensatz zur Mailbearbeitung nicht an die Reihe. Der Grund, warum die Mailbearbeitung an die Reihe kommt, die Aktienuntersuchung aber nicht, ist, dass ich mit der Mailbearbeitung in einen Rückstand falle, wenn ich sie nicht regelmäßig durchführe, während die Aktienbearbeitung nicht in dieser Regelmäßigkeit nötig ist. Es stellt sich hier die Frage, ob dies nicht von der Rentabilität her anders sein sollte. Wenn aber die Rentabilität der Aktienbearbeitung höher sein sollte als die der Mails, würde sich die Frage stellen, wie die Mailbearbeitung gekürzt werden kann, um nicht jeden Sonntag durchgeführt werden zu müssen. Dies sollte auch noch in die Gesamtplanung einfließen, die noch unten durchgeführt wird. Im April 2022 wurde dann die Mailbearbeitung auch gekürzt und zusammengestuzt, aber aus anderen Gründen.
Aufräumen

Diese Aktivität hätte eigentlich fixe Plätze, sie sollte an Werktagen am Nachmittag erfolgen, nachdem Kontensystemsabrechnungen und Radio-Würmchen-Einspielungen erledigt sind, und an Wochenenden auch am Vormittag, nachdem die Mailbearbeitung erledigt ist. Tatsächlich wurde die Bearbeitung der Mails aber erst nach 12:00, nach der Essensbestellung und dem Aufschreiben der Themen für das Mittagessen angefangen, weil davor viel Zeit für das Spielen von "Forge of Empires" und andere Aktivitäten verbraucht wurde. Auch in den darauf folgenden Wochen ist es nicht dazu gekommen, dass diese Aktivität an die Reihe gekommen wäre, zuletzt am 27.2., weil das Verteilen der gescannten Gedichte und Kurzgeschichten von Kurti-Opa durch Andrea zusätzliche Zeit beanspruchte. Am Nachmittag wurde wieder viel Zeit mit Forge of Empires und den Radioscans verwendet, so dass nach den Kontensystemsabrechnungen gerade genug Zeit blieb, um die fällige Überweisung des Kirchenbeitrags zu tätigen.

Tatsächlich kam seit Sommer 2021 diese Aktivität nur noch sehr selten an die Reihe und erreichte nicht den Status, dass am Ende des groben Aufräumens die Putzfrau gerufen würde. Gegen Ende 2020 kam die Aktivität zwar einige Male an die Reihe, wurde aber wegen Papa's Aufräummodus vordringlich damit gefüllt, dass offen herumliegende Dinge geschlossen untergebracht wurden. Dann kam es noch von September 2021 bis Jänner 2022 zu einer Aktino, bei der die Wohnung während des Frühstücks langsam aufgeräumt wurde, diese Aktion wurde aber immer wieder von anderen Dingen unterbrochen, die wegzuräumen waren, und während dieser Zeit wurde dafür die Papiersortierung nicht weiter geführt. Vereinzelt gab es dann noch einzelne Tage, an denen ich bei Regenwetter zu Hause blieb und aufräumte, anstatt laufen zu gehen, aber im Prinzip ist seit Februar 2022 nun kaum noch etwas auf diesem Gebiet passiert da kaum jemals am Ende des Tages noch Zeit für das Aufräumen bleibt und ich schon Mühe haben, noch die Einspielungen für das Radio-Würmchen-Programm unterzubringen.

Daher sollten eigentlich die Aktionen zusammengestutzt werden, die verhindern, dass nach der Kontensystemsabrechnung und den Radio-Würmchen-Einspielungen (die sich selbst kaum noch ausgehen) keine Zeit mehr für das Aufräumen bleibt. Idealerweise sollte ich an "langen" Arbeitstagen mit den Kontensystemsabrechnungen und Radio-Würmchen-Einspielungen gerade fertig werden, und an kurzen Arbeitstagen und freien Tagen sollte danach noch Zeit für das Aufräumen und weitere Aktivitäten bleiben.
Papiersortierung

Diese Aktivität sollte eigentlich normalerweise auf das Aufräumen folgen, aber nachdem das Aufräumen selbst nicht stattgefunden hat, kam die Papiersortierung dahinter auch nicht an die Reihe. Inoffiziell wird ein kleiner Teil Papiersortierung in der Früh während dem Essen des Weckerls oder Brotes durchgeführt, dies scheint aber nicht in der Aufwandserfassung auf, nachdem es Teil des Frühstückes ist. Dies fand vermutlich auch an diesem Tag im Ausmaß von einigen Minuten statt. Hier sollte es eigentlich mehrere Tage in der Woche geben, an denen ich zu dieser Aktivität komme.
Bearbeitung Wertungen 88.6 u.a.

Dies ist eine Langzeitaktivität, die ich ursprünglich jeden Tag in der Früh und am Sonntag in der Zeit vom Heimkommen bis 18:00 verfolgt habe. Allerdings ist seit der Corona-Krise immer mehr dazwischen gekommen, das die weitere Ausführung dieser Aktion verhindert, weil sie nämlich am Sonntag nachmittag davon abhängig ist, dass die Mailbearbeitung und die Bearbeitung des Essensplanes davor vollständig durchgeführt wurden. Auch das Laufen nach dem Mittagessen und das Spielen von Computerspielen wurden in den Block geschoben, der am Sonntag nachmittag vor der Bearbeitung der 88.6-Wertungen kommt. In diesem Fall wurde diese Aktivität vom Laufen, den Scooteraktivitäten, dem Spiel "Forge of Empires" und dem Essensplan blockiert.
Datensicherung

Diese Aktivität ist von der Priorität her ungefähr im gleichen Block wie die Papiersortierung, kommt aber im Zweifelsfalle nach dieser an die Reihe, wobei dies aber nach einer vollständigen Durchführung der Datensicherung vertauscht würde. Damit gelten die Gründe, die die Durchführung der Papiersortierung verhindert haben, auch für die Verhinderung der Datensicherung. Etwas merkwürdig ist hier nur die Reihenfolge in der Planung, da am Vormittag zunächst Papiersortierung eingeplant wurde, am Nachmittag aber in der Planung die Datensicherung vor der Papiersortierung kommt. Eigentlich sollte dies umgekehrt verlaufen.
Konsolidierung Orange-Ordner

Diese Aktivität ist schon seit Jahren in der Prioritätenliste enthalten, wurde aber bisher nie angefangen, weil sie nie an die Reihe gekommen ist. Dies stammt noch aus der Dokumentation zu Orange 94.0, in der diese Konsolidierung beschlossen wird. Mittlerweile ist aber eine Aktion angelaufen, wo im Zuge der Papiersortierung alle Ordner, in die Papier einsortiert werden soll, davor konsolidiert werden. Sollten in der laufenden Papiersortierung auch Unterlagen für den bzw. die Orange-Ordner enthalten sein, wird deren Konsolidierung an der Stelle durchgeführt, an der diese Unterlagen eingeordnet werden sollten. Andererseits hat sich diese Konsolidierung als ziemlich zeitaufwändig herausgestellt, da dazu auch noch ein Scannen mancher Unterlagen kommt, und wird daher wahrscheinlich auch noch im Rahmen einer Dokumentation untersucht.
Dinge, die wie geplant durchgeführt wurden, obwohl andere davor geplante Dinge nicht durchgeführt wurden

Es gibt Dinge, die geplant und auch durchgeführt wurden, wobei sich nur die Frage stellt, warum diese an die Reihe gekommen sind und andere Dinge, die laut Planung eigentlich davor kommen sollten, nicht. Dies wird hier behandelt.
Morgentoilette und Frühstück, Mittagessen (mit Papa), Jause / Nachtmahl und Abendzeremonie

Dies ist die erste Aktivität am Morgen und gilt als lebenserhaltend. Lebenserhaltende Tätigkeiten haben normalerweise ihren Rhythmus und damit eine der höchsten Prioritäten. Ebenfalls zu den lebenserhaltenden Tätigkeiten mit entsprechender Priorität zählen das Mittagessen, Jause, Nachtmahl und Abendzeremonie, die daher immer dann durchgeführt werden, wenn sie geplant sind.
Mailbearbeitung

Wie schon erwähnt, wird diese Aktivität auch fast immer wie geplant durchgeführt, kann sich aber manchmal verzögern und im Extremfall auch gekürzt werden. Viel Zeit darf aber nicht weggekürzt werden, da sonst ein Rückstand entsteht, daher bemühe ich mich, die Mailbearbeitung jedes Wochenende insgesamt vollständig zu erledigen. Dies ist aber mittlerweile unkritischer geworden, nachdem der Umfang der Mails so gekürzt wurde, dass die Mailbearbeitung im Schnitt nur noch ca. 1 Stunde pro Woche beansprucht, dazu kommen aber wieder diverse Nebenarbeiten u.a. im Facebook.
Themen für Mittagessen

Nachdem ich am Sonntag beim Mittagessen mit Papa die unter der Woche angefallenen Themen besprechen sollte, werden davor diese Themen gesammelt, was immer vor dem Mittagessen passieren sollte und daher auch eine höhere Priorität hat.
Diskussionen mit Papa

Die Diskussionen mit Papa werden immer nach dem Mittagessen bzw. beim Mittagessen durchgeführt, weil ich es als unhöflich empfinden würde, sie nicht durchzuführen. Da ich seit der Corona-Pandemie aber an mehreren Tagen pro Woche mit Papa Mittag essen, verteilen sich die Themen so auf den Tag, dass die Diskussionen nur noch in Ausnahmefällen zeitmäßig über das Mittagessen hinausragen.
Laufen / Scootersuche

Das Laufen hat einen bestimmten Zeitpunkt nach dem Mittagessen und wird normalerweise auch an diesem durchgeführt, ausser es ist etwas anderes los, was zeitkritisch ist und das Laufen verhindert, wie z.B. ein Verwandtenbesuch, wobei normalerweise am Sonntag aber Schwimmen angesagt wäre, es war nur hier das Schwimmbad wegen des Corona-Lockdowns zugesperrt.
Aufwandserfassung / Halbjahresdokumentation

Ebenso wie bei der Mailbearbeitung kann auch hier ein Rückstand entstehen, deshalb ist es relativ wichtig, hier weiter zu kommen. Hier ist es eher schon umgekehrt, dass diese Tätigkeit in der Prioritätenliste zu niedrig ist und eine noch höhere Priorität bekommen sollte, da es zu oft vorkommt, dass sie gekürzt oder gestrichen wird.
Dokumentation Prioritätenliste

Diese Aktivität wurde durchgeführt, aber nicht wie geplant eine Stunde lang, sondern nur einen Bruchteil davon, das aber schon im Anschluß an Morgentoilette und Frühstück, was wie schon oben beschrieben ein Ausgleich für die Fahrten sein soll, die wegen der Corona-Pandemie entfallen.
Posting Zeiten Atariage

Hier werden die Spielzeiten, die unter der Woche angefallen sind, gesammelt und bei Atariage gepostet. Dies sollte sinnvollerweise am Ende der Woche stattfinden und wird daher auch am Sonntag durchgeführt. Dieses Posting wird normalerweise mit 1 Spaßpunkt verrechnet und dauert weniger als 14 Minuten, daher rechnet es sich auch. Allerdings sollte es eigentlich nicht so wichtig sein wie andere Aktivitäten, die lebenswichtiger sind.
Generelle Mängel in der Planung dieses Tages

Von den im letzten Absatz genannten Aktivitäten haben einige schon ihren "wichtigen" Platz verdient, der zur Folge hat, dass sie trotzdem durchgeführt wurden. Es sind daher generell in der Durchführung der Tagesplanung die folgenden Fehler feststellbar:
- Mit dem Spielen wurde viel zu viel Zeit verbracht (4 Stunden 12 Minuten)
- Diverses Surfen (ohne Mailbearbeitung) sollte an dieser Stelle nicht stattfinden (26 Minuten)
- Morgentoilette und Frühstück haben etwas zu lange gedauert (40 Minuten)
- Die Bearbeitung des Essensplanes am Nachmittag hat zu lange gedauert (8 Minuten)
Das sind die gröbsten Fehler in der Planung, wobei bei weitem der gröbste Fehler hier die Computerspiele betrifft.
Dienstag, 2.3.2021

Dies war ein "langer" Tag, was bedeutet, dass ich hier normalerweise 8 Arbeitsstunden absolvieren würde. Nur hat sich während der Corona-Pandemie der Unterschied zwischen langen und kurzen Tagen langsam verflüchtigt, wobei ich aber hoffe, auch mit Hilfe dieser Dokumentation wiederherstellen zu können.

In die Planung für diesen Tag ist schon einiges von dem, was oben geschrieben wurde, eingeflossen. Sie sieht folgendermaßen aus:

05:55	Morgentoilette + Frühstück
07:25	Aktienuntersuchung / -handel
07:35	Bearb. Essensplan
07:43	Radioscans
07:59	Forge of Empires
08:13	Teleworking BRZ
12:30	Mittagessen (alleine)
13:15	Teleworking BRZ
17:00	Laufen
17:45	Scootersuche
18:00	Forge of Empires
18:14	Jause / Nachtmahl
18:23	AE / Halbjahresdokumentation
19:13	Einspielung div. RW-Titel
20:23	Bearb. Essensplan
21:15	Antrag neue Versicherung / Auszahlung Versicherung Papa
22:09	Eingabe gehörter Titel
22:27	Abendzer.
23:17	im Bett

Tatsächlich lief der Tag wie folgt ab:

5:59	Morgentoilette + Frühstück
7:51	div. Surfen
8:03	Scan diverser Radiosender
8:23	Forge of Empires
8:31	Bearbeitung Essensplan
9:23	Bearbeitung Untersuchung der Prioritätenliste
9:34	Teleworking BRZ
12:30	Mittagessen (Leberknödelsuppe / Mohnnudeln)
13:30	Teleworking BRZ
18:15	Besorgung Medikament für Papa
18:27	Laufen
19:12	Scootersuche
19:16	Ansehen Zeit im Bild 1
19:18	Forge of Empires
19:50	Bearbeitung Essensplan
20:18	diverses Surfen
20:38	Ansehen Youtube-Videos
21:11	WC / Jause / Nachtmahl
21:24	Bearbeitung Playlist
21:34	Scan Jason Lux / Hannah Dorman Livestreams
21:50	Aufwandserfassung
22:40	Abendzeremonie
23:18	im Bett

Es wurden wieder die Elemente, die geplant, aber nicht durchgeführt wurden, rot eingefärbt, ebenso wie die durchgeführten Elemente, die eigentlich nicht geplant waren.

Hier wieder die Begründung, warum der Tagesablauf so abgelaufen ist:

Morgentoilette und Frühstück entsprachen dem üblichen Muster, dazwischen kam aber auch noch etwas ungeplantes Surfen im Internet, wo ich mir die Corona-Meldungen angesehen habe. Die Sitzung von Forge of Empires war diesmal geplant und konnte sogar auf 8 Minuten beschränkt werden, dafür dauerte aber die Bearbeitung des Essensplanes ziemlich lang, was daran liegt, dass ich diese Woche wieder die forcierten Preise geändert habe, weil im Essensplan sonst kaum warme Gerichte vorgekommen sind. Dann wurde diese Dokumentation weitergeschrieben, was so nicht geplant war, aber im Moment eben jeden Tag ein wenig durchgeführt wird, wie schon beim Sonntag aufgeführt. Danach begann um 9:34 das Teleworking für das BRZ, das laut Plan eigentlich schon um 8:13 beginnen hätte sollen. Dabei war dies noch eine relativ frühe Beginnzeit, meist wurde es damals ca. 10:00, bis ich dazu komme, damit anzufangen, und dieser Zeitpunkt ist mit heutigem Stand mit den Tonträgerpaketen für Papa (siehe unten) und der Bewässerung der Terrasse noch wesentlich später geworden.

Das Mittagessen dauerte etwas länger, weil die Zubereitung der Mohnnudeln recht aufwändig ist. Diese wurden ausgewählt, weil sie noch lagernd waren und es diese Woche generell relativ viele Tage gab, wo ich beim Mittagessen alleine blieb.

Dann hätte um 17:00 das Laufen starten sollen, was aber tatsächlich erst um 18:18 der Fall war. Dies liegt auch daran, dass zu dieser Zeit einige Arztbesuche stattfanden, die zusätzlich Zeit beanspruchten, so dass ich versuchte, an den anderen Tagen länger zu arbeiten, um dies auszugleichen.

Am Anfang des Laufens erfolgte aber noch die Besorgung eines Medikamentes für Papa, um die er mich ungeplanterweise bat. Daher dauerte es insgesamt auch über eine Stunde, bis ich wieder zu Hause war, was insgesamt erst 90 Minuten später der Fall war als geplant.

Die Sitzung von Forge of Empires zog sich dann auch länger hin als geplant (32 statt 14 Minuten), und die Bearbeitung des Essensplans dauerte weitere 28 Minuten, womit ich insgesamt an diesem Tag dafür auf 80 Minuten komme.

Auch hier erfolgte wieder diverses Surfen im Internet und das Ansehen von Youtube-Videos, wobei auch die Livestreams von Jason Lux und Hannah Dorman gescannt wurden, dazu gehört auch die Bearbeitung der Playlist. Insgesamt summiert sich dieser Block auf 49 Minuten, wo eigentlich nur 18 Minuten für die Eingabe gehörter Titel geplant waren. Diese 49 Minuten zogen sich über die Dauer von ca. 20:00 bis 22:40 hin, also über 160 Minuten, das heißt, davon waren über 30% mit Youtube abgedeckt.

Für die Aufwandserfassung blieben daher wieder nur 50 Minuten übrig, und das Einspielen neuer Titel für Radio Würmchen fand wie schon so oft gar nicht statt.

Auch hier wäre wieder um 22:27 der Beginn der Abendzeremonie fällig, dieser hat sich aber noch bis 22:40 hingezogen, vermutlich deswegen, weil ich mit der Jause erst nach der Bearbeitung des Essensplanes begonnen habe und dann um 22:27 mit dem Nachtmahl samt Getränk noch nicht fertig war.

An geplanten Aktionen sind in der Früh die Aktienbearbeitung und am Nachmittag die Radio-Würmchen-Einspielungen und die Bearbeitung der Versicherungen nicht an die Reihe gekommen, wobei hier wieder ein Fehler in der Planung sichtbar wird, da normalerweise vor der Versicherungsbearbeitung in der Priorität noch das Aufräumen kommen sollte, das aber in der Planung nicht vorkommt.

Hier fällt vor allem auf, dass Aktionen, die mit einer gewissen Zeit geplant waren, diese Zeit bei weitem überschritten und damit den Tagesablauf in die Länge gezogen haben. Morgentoilette und Frühstück haben 112 statt 90 Minuten gedauert, der Essensplan 80 statt 60 Minuten, Radioscans (inkl. Youtube) insgesamt 79 Minuten statt 34, Forge of Empires 40 statt 28 Minuten und das Mittagessen 60 statt 45 Minuten, dies ergibt insgesamt 114 Minuten, um die sich der Plan in die Länge gezogen hat, so dass am Ende des Tages entsprechend Aktivitäten aus dem Plan gefallen sind.

Auch hier stellt sich die Frage, warum die Aktienbearbeitung nicht stattgefunden hat, dafür aber die Fortsetzung der Dokumentationen. Die Aktienbearbeitung hatte ich auch zu Zeiten, als ich noch täglich ins BRZ gefahren bin, an dieser Stelle geplant, aber sie ist immer wieder herausgefallen, weil sie im Prinzip den morgendlichen Ablauf aufhält, indem ich dafür einige Minuten bräuchte und um diese Minuten länger zu Hause bleiben müßte, obwohl ich mit dem Frühstück schon fertig bin. Abgesehen davon ist die Voraussetzung dafür, dass ich mir am Wochenende Aktien herausgeschrieben habe, die zu kaufen oder zu verkaufen wären. Indem dies aber auch schon länger nicht mehr stattgefunden hat, gab es für den Werktagstermin nichts, was zu tun wäre, und er fand daher auch nicht statt.

Die Einspielung diverser Titel für Radio Würmchen hat an diesem Tag ebenso wie die Beschäftigung mit den Finanzen nicht stattgefunden, die Bearbeitung des Essensplanes und die Eingabe der gehörten Titel aber schon. Dies liegt daran, dass die Einspielungen erst nach der Kontensystemsabrechnug kommen, die aber an diesem Tag nicht in voller Länge durchgeführt wurde. Die Beschäftigung mit den Finanzen ist aus meiner Sicht auch nicht so dringend wie die Bearbeitung des Essensplanes, die zeitnah durchgeführt werden sollte, weil davon das weitere Essen und die Auswahl weiterer Lokale bzw. Zusteller abhängig ist.

Die Mängel an der Durchführung dieser Planung sehe ich wie schon oben erwähnt hauptsächlich darin, dass viele Aktionen länger gedauert haben als ursprünglich geplant, und es sollte daher untersucht werden, wie man diese Aktionen straffen kann.
Freitag, 5.3.2020
Dies ist wieder ein "kurzer" Tag, dessen Aufwandserfassung damals vorhanden war. Hier sah die Planung wie folgt aus:

05:55	Morgentoilette + Frühstück
07:25	Aktienuntersuchung / -handel
07:35	Radioscans
07:50	Forge of Empires
08:04	Teleworking BRZ
12:30	Mittagessen (mit Papa)
14:30	Laufen
15:15	Scootersuche
15:30	Forge of Empires
15:44	AE / Halbjahresdokumentation
16:44	Einspielung div. Titel
17:44	Jause / Nachtmahl
17:53	Doku Prioritätenliste
18:53	Scannen Theaterstücke für Ronald
19:53	Datensicherung (Teil 2 von 13)
20:53	Papiersortierung (Teil 9 von 10)
21:53	Aufräumen
21:55	Eingabe gehörte Titel
22:27	Abendzer.
23:17	im Bett

Tatsächlich lief der Tag dagegen wie folgt ab:

06:01	Morgentoilette + Frühstück
07:37	Forge of Empires
08:09	Bearbeitung des Essensplanes
09:34	Radioscans
10:06	Doku Prioritätenliste
10:27	div. Surfen
10:37	Teleworking BRZ
12:54	Mittagessen (Pizzeria da Contessa Zustellung) (alleine)
14:08	Teleworking BRZ
17:30	Laufen
18:15	Scootersuche
18:30	div. Surfen
18:46	Forge of Empires
19:04	Ansehen Youtube-Videos
20:54	Bearb. Essensplan
21:38	Ansehen Zeit im Bild 1
21:45	WC / Jause / Nachtmahl
21:52	Aufwandserfassung
22:35	Abendzeremonie
23:12	Bearb. Ähnlichkeiten
23:17	im Bett

Hier fällt vor allem auf, dass die Arbeitszeit viel später stattgefunden hat als in der Planung. Laut Plan wäre sie von 8:04 bis 12:30 gewesen (also 4 Stunden und 26 Minuten), tatsächlich war sie aber von 10:37 bis 17:30 mit einer Mittagspause von 12:54 bis 14:08, das sind am Vormittag 2 Stunden und 17 Minuten und am Nachmittag 3 Stunden und 22 Minuten, also insgesamt 5 Stunden und 39 Minuten. Das Ende der Arbeitszeit war um 3 Stunden und 22 Minuten später als in der Planung.

Die Bearbeitung des Essensplanes kam überhaupt nicht in der Planung vor, was wohl wieder ein Planungsfehler ist, hat aber tatsächlich insgesamt am Vormittag 1 Stunde und 25 Minuten und am Abend 44 Minuten verschlungen, also insgesamt 2 Stunden und 9 Minuten.

Das Ansehen der Youtube-Videos hat insgesamt 1 Stunde und 50 Minuten gedauert, wobei es sich diesmal über die Zeit von 18:32-19:30 und von 19:54-23:15 hingezogen hat, also über insgesamt 258 Minuten. Die aktiv zugesehene Zeit beträgt damit 110 Minuten, das sind 43%, dazu kommen noch 5 Minuten Eintragung der Ähnlichkeiten, das ergibt insgesamt 115 Minuten oder 45% der Gesamtzeit. Dieser Prozentsatz sollte eigentlich wie oben berechnet maximal bei 38,7% liegen.

Das Ansehen der Sendung "Zeit im Bild 1" wurde bereits oben diskutiert, wobei ich die Sendung eigentlich normalerweise nebenbei anhöre, daher sind die 7 Minuten, die hier als aktive Zeit aufscheinen, schon relativ viel, wenn man bedenkt, dass die Sendung mit Wetter nur ca. 24 Minuten dauert. Dies ist aber trotzdem ein relativ kleiner Posten.

Das Mittagessen lief anders ab als geplant, weil Papa einen Termin im Donauspital hatte, der am Anfang der Woche noch nicht bekannt war. Ich hatte generell das Problem, dass ausser dem geplanten Dienstag und Donnerstag auch noch Montag und Freitag als Termine für das gemeinsame Mittagessen mit Papa ausgefallen waren, worauf ich auch vom Einkauf her nicht vorbereitet war. Daher gab es am Freitag nur noch Fischstäbchen, die ich aber erst am Donnerstag gegessen hatte, und ich entschloß mich zu einer Bestellung bei der Pizzeria Da Contessa, auch weil die Pizza Toscana, die es nur dort (und bei Tybah) gibt, im Essensplan an der Reihe war und dieses Lokal auch laut Lokalliste die beste zulässige Möglichkeit hinter dem Essen von Billa und einem kalten Mittagessen (und mehreren Lokalen, die wegen der Corona-Pandemie geschlossen waren) war. Dies erwies sich aber als zeitaufwändiger als geplant, beim Versuch, telefonisch zu bestellen, hob niemand ab, dann bestellte ich über Internet, aber meine Adresse wurde falsch abgeschrieben, und der Zusteller fand daher meine Wohnung nicht, was zu mehreren Rückrufen führte und die Gesamtzeit für das Essen auf insgesamt 74 Minuten verlängerte, was dafür, dass ich alleine bleibe, ungewöhnlich lang ist. Auch auf die Bearbeitung der Essensdatenbank hat sich dies ausgewirkt, weil hier ursprünglich eine Zustellung von der Pizzeria Bella Roma an erster Stelle stand, wo sich bei einer Prüfung aber herausstellte, dass bei diesem Lokal die Lokalbewertung nicht berücksichtigt war, und weiters, dass generell bei den neuesten aufgenommenen Zustellern die Lokalbewertung mit den älteren Einträgen inkonsistent war, das heißt, die mangelnde Kellnerbedienung wurde unterschiedlich stark berücksichtigt. Dies wurde im Vorfeld auch noch korrigiert.

Aus der Planung nicht an die Reihe kamen wie schon an anderen Tagen die Aktienuntersuchung, die weitere Bearbeitung der Halbjahresdokumentation (weil die Zeit für die Kontensystemsbearbeitung wieder von 60 auf 43 Minuten gekürzt werden musste), die Einspielung diverser Titel (die erst hinter der Kontensystemsbearbeitung gekommen wäre), das Scannen der Theaterstücke für Ronald (das eigentlich eine Fehlplanung war, weil diese schon erledigt war), Datensicherung, Papiersortierung und Aufräumen (diese 3 Aktivitäten wären erst nach Kontensystem und Radio-Würmchen-Einspielungen gekommen).
Zusammenfassung der Probleme und Fehler

Nach der Analyse dieser 3 Tagesformen zeigen sich folgende wiederkehrende Probleme in der Planung und ihrer Durchführung:
- Einfügung des Spieles "Forge of Empires" auch an Tagen und zu Zeiten, wo es sich eigentlich zeitmäßig nicht ausgeht
- Die Bearbeitung des Essensplanes dauert meist erheblich länger als geplant
- Das Laufen hat sich mit der Scootersuche etwas verlängert
- Das Radio hören und Ansehen von Youtube-Videos braucht mehr Zeit als geplant
- Die Bearbeitung der Scooterkoordinaten braucht stellenweise zusätzliche Zeit
- Bereits die Planung ist teilweise fehlerhaft
- Das Surfen im Internet ist ungeplant
- Morgentoilette und Frühstück dauern länger als geplant
Planungsfehler

Die Fehler in der Planung sind vor der Erstellung dieser Dokumentation nicht aufgefallen, treten aber überraschend häufig auf. Hier wurden innerhalb von nur 3 Tagen Planung folgende Fehler gemacht:
- Die Datensicherung wurde vor der Papiersortierung geplant statt umgekehrt
- Aufräumen wurde vor der Bearbeitung der Versicherungen nicht eingeplant
- Scannen Theaterstücke für Ronald wurde nicht aus der Planung genommen, obwohl bereits erledigt

Dies waren 3 Fehler von insgesamt 58 Einträgen, das heißt, über 5% der Einträge sind fehlerhaft. Es wäre daher zu überlegen, die Planung anders durchzuführen. Im Moment wird die Planung wöchentlich und händisch durchgeführt, was eigentlich deshalb begonnen wurde, weil Papa von mir eine längerfristige Planung haben wollte, in die er sich dann mit seinen Aktivitäten "hineinsetzen" kann. Dagegen wurde die Planung 2007 schon so umgestellt, dass sie im Kontensystem selbst und automatisch erfolgt. Um dies wieder einzuführen, wären natürlich Adjustierungen erforderlich, da die Planung so, wie sie vom Kontensystem durchgeführt wird, im Moment nach dem Muster erfolgt, das 2007 gegolten hat, unter anderem auch unter Berücksichtigung der Psychotherapie, die mittlerweile nicht mehr stattfindet.
Zielzeiten und Zeitlimits und das, was ich im Kopf habe

Nachdem ich normalerweise in die Planung während des Tages nicht hineinsehe, sondern nur ungefähr im Kopf habe, was ich normalerweise alles tue und wie die Zeit eingeteilt sein sollte, gibt es noch einen ungefähren Zeitplan, den ich im Kopf habe und nachdem ich mich richte.
Aufteilung der Morgentoilette

Die Morgentoilette samt Frühstück sollte eigentlich normalerweise wie folgt aufgeteilt sein (außer an Sonntagen):

5:55 Aufstehen und Rasieren, dabei diverse Tätigkeiten am PC
6:15 Ende der Tätigkeiten am PC, Rasieren der übrig gebliebenen Reste im Badezimmer, Ausputzen des Rasierers
6:xx Ausziehen von Pyjama und -hose, Lautsprecherbox ins Bad stellen, WC
7:11 Abwiegen und Ausspülen des Waschbeckens
7:15 Duschen
7:22 Abtrocknen
7:28 Anziehen
7:32 Bett machen
7:34 Herrichten des Weckerls zum Frühstück
7:41 Essen des Weckerls, dabei Herrichten des Tees
7:49 Trinken des Tees, dabei Einpacken des Essens zum Mitnehmen
7:55 Einpacken der Playlist von Radio Würmchen (dabei evtl. Fertigtrinken des Tees)
8:02 Abmarsch (ins BRZ)

Wenn ich diese Reihenfolge so einhalten würde, wäre ich vor 9:00 im BRZ (falls ich dorthin fahren würde). Zwischen 6:15 und 7:11 ist hier eigentlich relativ viel "undefinierte" Zeit vorgesehen, trotzdem brauche ich in der Regel tatsächlich noch länger. Dies hatte vor der Corona-Krise zur Folge, dass ich im Schnitt erst um ca. 10:00 am Arbeitsplatz im BRZ angekommen bin.

Eine noch extremere Ausformung dieses Planes hat es am Anfang meiner Arbeitszeit gegeben, als die oben abgegebenen Zeitpunkte ab 7:11 noch um eine Stunde früher angesetzt waren und ich die Wohnung um 6:55 verlassen habe, um um 7:30 im Bundesrechenamt zu sein. Damals hat mir aber Mama den Rasierer ausgeputzt und den Tee gerichtet, und ich habe in der Früh auch nichts am PC gemacht, und auch das Musik hören während der Fahrt gab es damals nicht.

Im BRZ gab es dann immer wieder verschiedene Zeiteinteilungen, aber es gab auf jeden Fall eine Mittagspause, die meist 30-60 Minuten gedauert hat, je nach dem besuchten Lokal. An langen Tagen sah dann mein weiterer Zeitplan wie folgt aus:

18:00 Abschluß der Arbeit, Einpacken
18:19 Ausstempeln
18:25 Ankunft am Bahnsteig
19.00 Ankunft zu Hause, Laufen oder Gymnastik
(19:38 Ende des Laufens oder der Gymnastik, Jause, danach diverse fällige Tätigkeiten, z.B. Essens- oder Lokalplan)
20:00 Nachtmahl (bis 20:06)
spätestens 20:38 Kontensystemsabrechnungen
spätestens 21:38 Einspielungen in das Radio-Würmchen-Programm
Die Abendzeremonie begann damals erst um 22:38.

An "langen" Werktagen hatte ich darüber hinaus festgestellt, dass, wenn ich nach dem Heimkommen noch im Internet surfte, Youtube-Videos ansah oder Computerspiele spielte, sich die Kontensystemsabrechnungen und die Radio-Würmchen-Einspielungen üblicherweise nicht mehr in voller Länge ausgingen. Daher konzentrierte ich mich an diesen Tagen darauf, möglichst nur oder zumindest vordringlich die Kontensystemsabrechnungen und die Radio-Würmchen-Einspielungen und nichts daneben (außer Radio hören) zu machen. Diese Regel hat sich aber aufgeweicht, als ich ein Zeitausgleich-Guthaben von 40 Stunden aufgestaut hatte und daher damit begann, statt um 18:00 an langen Tagen schon um 17:00 mit dem Einräumen anzufangen.

An "kurzen" Arbeitstagen waren die Regeln weniger steng. Ursprünglich ging ich an diesen Tagen direkt nach dem gemeinsamen Mittagessen heim und war um ca. 14:00 wieder zu Hause, als sich aber im Juni 2016 die gemeinsamen Mittagessen langsam aufhörten, änderte ich dies so, dass ich nach dem Mittagessen noch im Büro blieb, bis ich 4 Stunden voll hatte, was auch daran liegt, dass 3,75 Stunden das Minimum ist, das ich mit meiner Normalarbeitszeit pro Tag leisten sollte, und ich nach 4 Stunden eine Essensmarke bekomme, Meist wurde es dann noch etwas später, aber im Regelfall war ich spätestens um 16:00 zu Hause (vor dem Laufen), wobei dies schon Tage betraf, an denen ich auf der Heimfahrt noch zu BILLA einkaufen gegangen bin, was ca. 1 Stunde zusätzlich gedauert hat.

Am Wochenende war mein Plan normalerweise so, dass ich um 7:30-7:45 ins Schwimmbad gegangen bin, von wo ich um 8:45-9:00 wieder zurück war. Insgesamt hat sich die Morgentoilette von 5:55 bis 9:00 oder 9:30 hingezogen, danach stand die Mailbearbeitung an, die normalerweise ca. 2 Stunden gedauert hat, so dass ich bis spätestens 12:00 damit fertig war. Der Rest des Vormittags gehörte dann der Wohnungsreinigung und den Aktienuntersuchungen, wobei sich bis zum Mittagessen normalerweise aber nicht beides ausgegangen ist. Meist hatten hier die Aufräum- und Putzarbeiten Vorrang.

Der Nachmittag war dann zwischen Samstag und Sonntag unterschiedlich. Am Samstag begann ich um 12:30 damit, das Mittagessen herzurichten und habe es dann gegessen, wenn es fertig war. Danach begann wie immer die Kontensystemsabrechnung, und der restliche Nachmittag war dann für beliebige Aktivitäten frei, wobei auch hier natürlich darauf geachtet werden sollte, Aufräumen, Papiersortierung und Datensicherung durchzuführen. Es wurden aber auch z.B. Geschenke vorbereitet, Aufträge bearbeitet, Karaoke-Lokale besucht und Programme für Live-Auftritte vorbereitet - eben alles, was so anfällt.

Am Sonntag wurden ab 12:00 die beim Mittagessen zu besprechenden Themen gesammelt, dann folgte um 12:30 das Mittagessen bei meinen Eltern (bzw. seit Mama's Tod mit Papa), das normalerweise bis ca. 15:30 angesetzt war. Die restliche bis 18:00 verbleibende Zeit gehörte dann den 88.6-Wertungen, dann folgte wieder die Kontensystemsabrechnung. Danach verbliebene Zeit war wieder frei verfügbar, wobei um 22:00 die Abendzeremonie mit Fluoridieren der Zähne beginnt, dazwischen werden noch die Spielzeiten auf Atariage bekanntgegeben.

Wie man hier sieht, haben die Werktage den strengsten Plan, der um so strenger ist, je mehr Zeit mit Arbeit belegt ist. Bestimmte Dinge sind aber im Laufe der Zeit aufgeweicht worden und werden nicht mehr eingehalten. Hier könnte es einiges bringen, wieder Regeln und Zeitpunkte einzuführen, die eingehalten werden sollten.

Ich versuche daher, den Tagesplan neu aufzubauen.
Neuer Tagesplan

Dieser Plan ähnelt der bisherigen Planung, er enthält aber nur die Grundelemente, die an jedem Tag eingehalten werden sollten. Ich gehe dabei von den oben genannten Regeln aus und davon, dass ich im Moment mit einigen Dingen im Rückstand bin, so dass diese mehr Zeit beanspruchen als normalerweise durchschnittlich dafür benötigt würde, um die Rückstände langsam wieder aufholen zu können.

Diese Rückstände bewirken folgende Zusatzregelungen, die so lange bestehen bleiben sollten, bis die Rückstände aufgeholt sind:
- An jedem Tag sollte eine Stunde lang Kontensystemsabrechnungen gemacht werden.
- An jedem Arbeitstag sollte eine Stunde lang Einspielungen für das Radio-Würmchen-Programm gemacht werden
- Pro Woche sollte mindestens je eine Stunde Zeit für das Aufräumen und die Bearbeitung der Wohnung und die Anleitung der Putzfrau bleiben.
- An jedem Tag außer langen Arbeitstagen sollte eine Stunde Zeit für die Papiersortierung und eine Stunde Zeit für die Datensicherung bleiben.

Der Tagesplan ist ab 14.3.2021 gültig und läuft wie folgt ab:

Montag:
5:55 Aufstehen, Rasierer holen, rasieren, dabei verschiedene Arbeiten am PC, vordringlich Radio hören, Zeitabrechnung
Wichtig: die hier vorgegebenen 20 Minuten nicht überschreiten!
6:15 Feinschliff bei der Rasur (5 Minuten), davor (!) Lautsprecherbox ins Bad tragen, um die Movitation zu eliminieren, wieder ins Kabinett zurückzukehren, um weiter zu hören
6:20 Ausputzen des Rasierers
6:24 Ausziehen
6:26 WC
6:28 Abwiegen, Spülen des Waschbeckens (dazwischen immer wieder gehörte Titel eintragen)
6:32 Duschen
6:45 Abtrocknen
6:51 Anziehen
6:55 Bett machen
6:57 Frühstück (Weckerl herrichten)
7:05 Frühstück: Weckerl essen, Getränk herrichten
7:13 Frühstück: Getränk trinken, dabei Herrichten der Jause (bzw. Bearbeitung Essensplan, Einpacken Musik)
7:21 Glas abwaschen
7:23 Einpacken des Radio-Würmchen-Programms (wenn nötig), Herunterfahren PC
7:30 Fahrt ins BRZ bzw. Start Teleworking (insgesamt sollten hier 8 Stunden erreicht werden, erster Teil = 7:30-12:30 = 5 Stunden)
11:45 Anruf von Papa wegen Mittagessen
12:00 evtl. Bestellung des Mittagessens
12:30-14:00 Mittagessen mit Papa
14:00 Teleworking (weitere 3 Stunden)
17:00 WC
17:02 Anziehen
17:04 Laufen + Scootersuche
17:49 Ausziehen, Jause
17:53 60' Kontensystemsabrechnungen + 9' Eingabe gehörte Titel
19:04 60' Einspielungen in Radio-Würmchen-Programm
20:04 Nachtmahl
20:10 Durchführung anderer Erledigungen (derzeit vordringlich: Aufräumen, Erledigung der Finanzen, Papiersortierung, Datensicherung, Aufträge / Geschenke für Papa), dabei Eintragung der gehörten Titel
22:27 Geschirr abwaschen, evtl. Herrichten Tee für nächsten Tag
22:30 Vorbereitung Zähne putzen
22:32 Zähne putzen
22:44 Anwendung der Zwischenraumzahnbürste
23:00 Anwendung Zahnseide
23:05 Reinigung Zahnputzutensilien, Hände waschen
23:07 Bett machen
23:09 Ausziehen / PC herunterfahren
23:13 WC
23:15 im Bett

Von den geplanten Zeiten fallen 215 Minuten auf Lebenserhaltung, 65 Minuten auf Kontensystem, 39 Minuten auf Radio hören, 8 Minuten auf Radio Würmchen, 490 Minuten auf BRZ, 49 Minuten auf Gesundheit und 60 Minuten auf das Radio-Würmchen-Musikprogramm.

Die Planung für Dienstag sieht fast genau so aus, nur dass die Zeitabrechnung am PC während dem Rasieren nur am Montag stattfindet und dafür andere Dinge am PC erledigt werden können, z.B. die Erfassung der Corona-Infektionen oder das Spiel "Forge of Empires". Am besten wäre es aber, zu dieser Zeit die Planung für den angefangenen Tag durchzuführen bzw. die Planungsroutine zu verbessern, so dass sie immer mehr der Realität entspricht. Letzteres ist aber schwierig, weil es beide Hände erfordert.

Es wurde dann eine Woche lang versucht, die oben genannte Morgenplanung durchzuziehen, wobei die Startzeit für das Teleworking von 7:30 in keinem Fall eingehalten werden konnte, aber sie lag zwischen 8:04 und 8:47 mit einem Schnitt von 8:28, was schon wesentlich besser war als in der Vorwoche, wo der Schnitt noch bei 10:11 lag. Insgesamt habe ich dadurch also die Morgenroutine um 1 Stunde und 43 Minuten gestrafft. Dabei sind allerdings auch einige Tätigkeiten weggefallen wie z.B. die Bearbeitung dieser Dokumentation. Die Verspätungen lagen aber teilweise daran, dass vor dem Teleworking noch andere, hier nicht aufgeführte Tätigkeiten anfallen wie z.B. die Vorbereitung des Einkaufs und des Lokalvorschlags für Papa samt dortiger Konsumation und auch die Aktienbearbeitung, die ja eigentlich in der Wochenplanung auch enthalten war.

Die Einhaltung des Abendplanes hat dagegen nicht so gut geklappt, obwohl es auch hier Verbesserungen gegeben hat. Am Montag habe ich später mit der Arbeit aufgehört als hier geplant, und am Dienstag fand danach noch ein Einkauf statt. Weiters wurde diese Woche auch der Kebap-Stand "Döner King" abgerissen, so dass ersatzweise das Mittagessen von "Doy-Doy" geholt wurde, was aber eine neue Lokalmöglichkeit ist, so dass sich an den Abenden dieser Tage die Bearbeitung des Essensplanes in die Länge gezogen hat. Auch das Ansehen von Youtube-Videos und Scannen der in den Livestreams gespielten Titel hat sich erheblich länger hingezogen als die hier eingeplanten ca. 21 Minuten, es dauerte am Montag 66 Minuten, am Dienstag 47 Minuten, am Mittwoch 20 Minuten und am Donnerstag 93 Minuten, im Schnitt also 56,5 Minuten.

Hier sollte mit einer kurzfristigen Planung gearbeitet werden, so wie ich sie auch im BRZ eingeführt habe. Diese sieht so ähnlich aus wie oben dargestellt, wird aber eher kurzfristig durchgeführt und auch immer wieder an das angepaßt, was sich während des Abends ergibt. Diese Form der Planung habe ich diese Woche das erste Mal im Bundesrechenzentrum ausprobiert. Sie funktioniert so, dass ich am Beginn des Blocks (also z.B. nach der Heimkunft am Abend) für diesen Block aufschreibe, was alles an Tätigkeiten fällig ist und mit einer Beginnzeit ansetze, wobei die Tätigkeiten möglichst kleinteilig aufgeschrieben werden sollten, idealerweise in Blöcken zu je ca. 10 Minuten, da ich die Erfahrung gemacht habe, dass, wenn die Blöcke länger werden, ich mir denke, dass ich "eh noch so viel Zeit habe" und dann mit anderen Tätigkeiten anfange, die nicht geplant waren, wie z.B. Internet surfen.

Dabei hilft es, alle Tätigkeiten aufzuschreiben, von denen ich im Moment weiß, dass sie fällig sind. Sollte mir während dem Verlauf des Abends eine weitere fällige Tätigkeit einfallen, wird sie in die Planung eingebaut, aber nicht unbedingt an nächster Stelle. Heraus kommt dabei eine Liste ähnlich der, die oben für den Montag abend steht, nur an die aktuellen Gegebenheiten angepaßt. Meiner Erfahrung danach hilft mir dies im BRZ dabei, einen klaren Kopf zu bewahren und nicht zwischen verschiedenen Tätigkeiten hin und her zu überlegen, welche ich nun tun soll, ohne eine Entscheidung für die eine oder andere zu fällen. Ich kann mir vorstellen, dass dies auch zu Hause so klappen könnte, daher wurde dies versuchsweise per 20.3.2021 so eingeführt. Dafür wurde die bisherige Form der Planung aufgelassen.

Das Problem hierbei ist nur, dass die Planung selbst wieder relativ aufwändig ist, besonders wenn sie für den ganzen Tag durchgeführt wird. Beim Nachdenken darüber, wie man dieses System automatisieren könnte, fällt mir Musikplanungssoftware ein, von der die Prioritätenliste ja auch in einem gewissen Sinn abstammt, nämlich, indem die Rotation verschiedener Aktionen von der Rotation verschiedener Musikstücke in einem Radioprogramm abgeleitet ist, die wieder von der Planungssoftware bzw. der dazugehörigen Abspielsoftware gesteuert wird. Dabei erfolgt die Planung der in der Rotation befindlichen Titel automatisch, die Reihenfolge kann aber vom Moderator während der Sendung geändert werden, indem Titel oder andere Elemente gegeneinander verschoben, gelöscht oder aus der Datenbank gesucht werden. In einem gewissen Sinne ist die Planung, wenn man sie mit der Aufwandserfassung kombiniert, auch mit der seinerzeit von mir programmierten Honorarordnung im Programm RBAD (Reorganisation Bundesrechenamt - Administrator) vergleichbar, wo die verschiedenen Honorarsätze in verschiedene Hierarchiestufen eingeteilt waren. Ebenso ist es eigentlich auch bei der Planung, der oberste Punkt der Hierarchie ist der Kontenbereich, darunter kommen die verschiedenen Aktionen, die jeweils in der Abrechnung zu einer Einheit zusammengefaßt werden, unter dem Bereich "Lebenserhaltung" befinden sich z.B. Morgentoilette + Frühstück, Mittagessen, WC, Jause und Nachtmahl und Abendzeremonie, und unterhalb dieser Aktivitäten sind wieder die oben schon ausgeführten Detailaktivitäten. Durch diese Organisation könnten Planung, Durchführung und Aufwandserfassung vereint werden.

An dieser Stelle beginnt die Dokumentation aber das ursprünglich geplante Thema zu verlassen. Die geschilderte Reform der Planung und des Kontensystems selbst paßt eigentlich besser in die geplante Dokumentation "Problematik der Aufwandserfassung und weitere Vereinfachung des Kontensystems", die derzeit an 13. Stelle hinter dieser Dokumentation geplant ist. Andererseits ist ein ähnliches Thema derzeit auch im Bundesrechenzentrum aktuell, was mich betrifft, wobei es dort im Kern darum geht, dass täglich zahlreiche Fehlermeldungen hereinkommen, die teilweise automatisch und teilweise manuell gemeldet werden und in möglichst sinnvolle Bahnen gelenkt werden sollten. Dabei geht es in weiterer Folge aber auch um die Einteilung der Fehlermeldungen in ihre Wichtigkeit, um die Zuteilung zu Themen, die gesammelt geplant und durchgeführt werden sollten (oft kommt auch die gleiche Fehlermeldung mehrmals hintereinander, solange der Fehler nicht behoben ist) und schließlich in verschiedenen Aufgaben münden, die dann wieder zu priorisieren sind. Und an dieser Stelle gibt es durchaus Ähnlichkeiten mit dem privaten Problem, da es letzten Endes auch privat um die Prioritätsliste geht. Dann geht es noch darum, wie sich diese Prioritätenliste dann in eine Tagesplanung verwandeln läßt und wie diese dann durchgeführt werden kann, wobei letztere Punkte eher persönliche Probleme von mir sind, die aber andererseits privat genauso auftreten.

Es folgen daher die Tagesplanungen für die weiteren Wochentage:

Mittwoch bis Freitag:
5:55 Aufstehen, Rasierer holen, rasieren, dabei verschiedene Arbeiten am PC, vordringlich Radio hören, Zeitabrechnung
Wichtig: die hier vorgegebenen 20 Minuten nicht überschreiten!
6:15 Feinschliff bei der Rasur (5 Minuten), davor (!) Lautsprecherbox ins Bad tragen, um die Motivtation zu eliminieren, wieder ins Kabinett zurückzukehren, um weiter zu hören
6:20 Ausputzen des Rasierers
6:24 Ausziehen
6:26 WC
6:28 Abwiegen, Spülen des Waschbeckens (dazwischen immer wieder gehörte Titel eintragen)
6:32 Duschen
6:45 Abtrocknen
6:51 Anziehen
6:55 Bett machen
6:57 Frühstück (Weckerl herrichten)
7:05 Frühstück: Weckerl essen, Getränk herrichten
7:13 Frühstück: Getränk trinken, dabei Herrichten der Jause (bzw. Bearbeitung Essensplan, Einpacken Musik)
7:21 Glas abwaschen
7:23 Einpacken des Radio-Würmchen-Programms (wenn nötig), Herunterfahren PC
7:30 Fahrt ins BRZ bzw. Start Teleworking (bei 28,9 Wochenstunden sollten hier 4,3 Stunden erreicht werden)
11:48 Anruf von Papa wegen Mittagessen
12:03 evtl. Bestellung des Mittagessens
12:13 Aufräumen
12:30-14:00 Mittagessen mit Papa
14:00 WC
14:02 Anziehen
14:04 Laufen + Scootersuche
14:49 Ausziehen
14:51 60' Kontensystemsabrechnungen + 9' Eingabe gehörte Titel
16:00 Jause
16:02 60' Einspielungen in Radio-Würmchen-Programm
17:02 Durchführung anderer Erledigungen (derzeit vordringlich: Aufräumen, Ostergeschenke für Papa, Aktienkontrolle, Erledigung der Finanzen, Papiersortierung, Datensicherung), dabei Eintragung der gehörten Titel
20:00 Nachtmahl
20:10 Durchführung anderer Erledigungen (derzeit vordringlich: Aufräumen, Ostergeschenke für Papa, Aktienkontrolle, Erledigung der Finanzen, Papiersortierung, Datensicherung), dabei Eintragung der gehörten Titel
22:27 Geschirr abwaschen, evtl. Herrichten Tee für nächsten Tag
22:30 Vorbereitung Zähne putzen
22:32 Zähne putzen
22:44 Anwendung der Zwischenraumzahnbürste
23:00 Anwendung Zahnseide
23:05 Reinigung Zahnputzutensilien, Hände waschen
23:07 Bett machen
23:09 Ausziehen / PC herunterfahren
23:13 WC
23:15 im Bett

Von den geplanten Zeiten entfallen hier 247 Minuten auf Lebenserhaltung, 65 Minuten auf Radio, 5 Minuten auf Kontensystem, 6 Minuten auf Radio Würmchen, 258 Minuten auf BRZ, 17 Minuten auf Wohnungsverwaltung, 49 Minuten auf Gesundheit, 60 Minuten auf Kontensystem und 60 Minuten auf das Radio-Würmchen-Programm.

Samstag:
5:55 Aufstehen, Rasierer holen, rasieren, dabei verschiedene Arbeiten am PC, vordringlich Radio hören, Zeitabrechnung
Wichtig: die hier vorgegebenen 20 Minuten nicht überschreiten!
6:15 Feinschliff bei der Rasur (5 Minuten), davor (!) Lautsprecherbox ins Bad tragen, um die Motivtation zu eliminieren, wieder ins Kabinett zurückzukehren, um weiter zu hören
6:20 Ausputzen des Rasierers
6:24 Ausziehen
6:26 WC
6:28 Abwiegen, Spülen des Waschbeckens (dazwischen immer wieder gehörte Titel eintragen)
6:32 Duschen
6:45 Abtrocknen
6:51 Anziehen
6:55 Bett machen
6:57 Frühstück (Weckerl herrichten)
7:05 Frühstück: Weckerl essen, Getränk herrichten
7:13 Frühstück: Getränk trinken, dabei Bearbeitung Essensplan
7:21 Glas abwaschen und Hustenbonbon fassen
7:23 Mailbearbeitung (dauert üblicherweise insgesamt 2 Stunden) (erste 28 Minuten)
7:51 Zähne putzen inkl. Vorbereitung und Reinigung der Zahnbürste
8:04 Mailbearbeitung (weitere 52 Minuten)
9:00 Jause fassen
9:02 Jause essen, dabei Mailbearbeitung (weitere 10 Minuten)
9:12 Getränk fassen
9:14 Getränk trinken, dabei Mailbearbeitung (letzte 30 Minuten)
9:44 Aktienuntersuchung / Bearbeitung anderer Finanzunterlagen
10:44 Durchführung anderer Erledigungen (derzeit vordringlich: Aufräumen, Ostergeschenke für Papa, Aktienkontrolle, Erledigung der Finanzen, Papiersortierung, Datensicherung), dabei Eintragung der gehörten Titel
12:30 Mittagessen zubereiten
12:36 Durchführung anderer Erledigungen (derzeit vordringlich: Aufräumen, Ostergeschenke für Papa, Aktienkontrolle, Erledigung der Finanzen, Papiersortierung, Datensicherung), dabei Eintragung der gehörten Titel, bis Mittagessen fertig ist
12:50 Mittagessen anrichten
12:53 Mittagessen essen
13:10 Getränk fassen + trinken
13:12 Versorgung des Geschirrs und anderer Mittagessen-Utensilien
13:15 Vorbereitung auf Einkauf
13:23 Glas waschen
13:25 Einkauf (bei BILLA oder Spar)
14:42 WC
14:44 Laufen
15:29 Scootersuche
15:44 Ausziehen
15:46 60' Kontensystemsabrechnungen + 9' Eingabe gehörte Titel
16:55 Jause
16:57 Durchführung anderer Erledigungen (derzeit vordringlich: Aufräumen, Ostergeschenke für Papa, Aktienkontrolle, Erledigung der Finanzen, Papiersortierung, Datensicherung), dabei Eintragung der gehörten Titel
20:00 Nachtmahl
20:10 Durchführung anderer Erledigungen (derzeit vordringlich: Aufräumen, Ostergeschenke für Papa, Aktienkontrolle, Erledigung der Finanzen, Papiersortierung, Datensicherung), dabei Eintragung der gehörten Titel
22:27 Geschirr abwaschen, evtl. Herrichten Tee für nächsten Tag
22:30 Vorbereitung Zähne putzen
22:32 Zähne putzen
22:44 Anwendung der Zwischenraumzahnbürste
23:00 Anwendung Zahnseide
23:05 Reinigung Zahnputzutensilien, Hände waschen
23:07 Bett machen
23:09 Ausziehen / PC herunterfahren
23:13 WC
23:15 im Bett

Von den geplanten Zeiten fallen hier 273 Minuten auf Lebenserhaltung, 96 Minuten auf Radio hören, 66 Minuten auf Kontensystem, 104 Minuten auf Internet, 60 Minuten auf Finanzverwaltung und 47 Minuten auf Gesundheit.

Sonntag:
5:55 Aufstehen, Frühstück fassen
5:57 Frühstück (Weckerl herrichten)
6:05 Frühstück: Weckerl essen, Getränk herrichten
6:13 Frühstück: Getränk trinken, dabei Bearbeitung Essensplan
6:21 Glas abwaschen und Hustenbonbon fassen
6:23 Rasierer holen, rasieren, dabei verschiedene Arbeiten am PC, vordringlich Radio hören, Zeitabrechnung
Wichtig: die hier vorgegebenen 20 Minuten nicht überschreiten!
6:43 Feinschliff bei der Rasur (5 Minuten), davor (!) Lautsprecherbox ins Bad tragen, um die Motivtation zu eliminieren, wieder ins Kabinett zurückzukehren, um weiter zu hören
6:48 Ausputzen des Rasierers
6:52 Zähne putzen inkl. Vorbereitung und Reinigung der Zahnbürste
7:05 Ausziehen
7:07 WC
7:09 Abwiegen, Spülen des Waschbeckens (dazwischen immer wieder gehörte Titel eintragen)
7:13 Duschen mit Haare waschen
7:30 Abtrocknen
7:36 Anziehen
7:38 Bett machen
7:40 Mailbearbeitung (erste 80 Minuten)
9:00 Jause fassen
9:02 Jause essen, dabei Mailbearbeitung (weitere 10 Minuten)
9:12 Getränk fassen
9:14 Getränk trinken, dabei Mailbearbeitung (letzte 30 Minuten)
9:44 Durchführung anderer Erledigungen (derzeit vordringlich: Aufräumen, Ostergeschenke für Papa, Aktienkontrolle, Erledigung der Finanzen, Papiersortierung, Datensicherung), dabei Eintragung der gehörten Titel
11:48 Anruf von Papa wegen Mittagessen
12:03 evtl. Bestellung des Mittagessens
12:13 Aufräumen, Herrichten der Wäsche für Papa
12:30-14:00 Mittagessen mit Papa
14:00-14:30 Diskussionen mit Papa
14:30 WC
14:32 Anziehen
14:34 Laufen
15:19 Scootersuche
15:34 Ausziehen
15:36 Bearbeitung Essensplan
15:45 Bearbeitung 88.6-Wertungen
16:00 Jause fassen
16:02 Bearbeitung 88.6-Wertungen
16:15 Teller waschen, Getränk fassen
16:18 Bearbeitung 88.6-Wertungen
18:00 60' Kontensystemsabrechnungen + 9' Eingabe gehörte Titel
19:09 Durchführung anderer Erledigungen (derzeit vordringlich: Aufräumen, Ostergeschenke für Papa, Aktienkontrolle, Erledigung der Finanzen, Papiersortierung, Datensicherung), dabei Eintragung der gehörten Titel
20:00 Nachtmahl
20:10 Durchführung anderer Erledigungen (derzeit vordringlich: Aufräumen, Ostergeschenke für Papa, Aktienkontrolle, Erledigung der Finanzen, Papiersortierung, Datensicherung), dabei Eintragung der gehörten Titel
22:00 Vorbereitung Zähne putzen
22:02 Zähne putzen
22:14 Anwendung der Zwischenraumzahnbürste
22:30 Anwendung Zahnseide
22:35 Fluoridieren der Zähne
22:37 Geschirr abwaschen, evtl. Herrichten Tee für nächsten Tag
22:40 Eingabe Zeiten Atariage (24 Minuten?!)
23:04 Reinigung Zahnputzutensilien, Hände waschen
23:06 Bett machen
23:08 Mund ausspülen
23:09 Ausziehen / PC herunterfahren
23:13 WC
23:15 im Bett

Von den geplanten Zeiten fallen hier 291 Minuten auf Lebenserhaltung, 49 Minuten auf Gesundheit, 81 Minuten auf Radio hören, 66 Minuten auf Kontensystem, 104 Minuten auf Internet, 10 Minuten auf Wohnungsverwaltung, 30 Minuten auf Papa, 15 Minuten auf Fahrzeuge, 104 Minuten auf Radio Würmchen und 24 Minuten auf Computerspiele.

Urlaubstag und Feiertag, der nicht auf das Wochenende fällt:
5:55 Aufstehen, Rasierer holen, rasieren, dabei verschiedene Arbeiten am PC, vordringlich Radio hören, Zeitabrechnung
Wichtig: die hier vorgegebenen 20 Minuten nicht überschreiten!
6:15 Feinschliff bei der Rasur (5 Minuten), davor (!) Lautsprecherbox ins Bad tragen, um die Motivtation zu eliminieren, wieder ins Kabinett zurückzukehren, um weiter zu hören
6:20 Ausputzen des Rasierers
6:24 Ausziehen
6:26 WC
6:28 Abwiegen, Spülen des Waschbeckens (dazwischen immer wieder gehörte Titel eintragen)
6:32 Duschen
6:45 Abtrocknen
6:51 Anziehen
6:55 Bett machen
6:57 Frühstück (Weckerl herrichten)
7:05 Frühstück: Weckerl essen, Getränk herrichten
7:13 Frühstück: Getränk trinken, dabei Bearbeitung Essensplan
7:21 Glas abwaschen und Hustenbonbon fassen
7:23 Eingabe der Tonträger ins RW-Programm (erste 28 Minuten)
7:51 Zähne putzen inkl. Vorbereitung und Reinigung der Zahnbürste
8:04 Eingabe der Tonträger ins RW-Programm (weitere 32 Minuten)
8:40 Aktienuntersuchung / Bearbeitung anderer Finanzunterlagen
9:00 Jause fassen
9:02 Jause essen, dabei Aktienuntersuchung (weitere 10 Minuten)
9:12 Getränk fassen
9:14 Getränk trinken, dabei Aktienuntersuchung (letzte 10 Minuten)
9:24 Durchführung anderer Erledigungen (derzeit vordringlich: Aufräumen, Ostergeschenke für Papa, Aktienkontrolle, Erledigung der Finanzen, Papiersortierung, Datensicherung), dabei Eintragung der gehörten Titel
11:48 Anruf von Papa wegen Mittagessen
12:03 evtl. Bestellung des Mittagessens
12:13 Aufräumen
12:30-14:00 Mittagessen mit Papa
14:00 WC
14:02 Anziehen
14:04 Laufen
14:49 Scootersuche
15:04 Ausziehen
15:06 60' Kontensystemsabrechnungen + 9' Eingabe gehörte Titel
16:15 Jause
16:17 Durchführung anderer Erledigungen (derzeit vordringlich: Aufräumen, Ostergeschenke für Papa, Aktienkontrolle, Erledigung der Finanzen, Papiersortierung, Datensicherung), dabei Eintragung der gehörten Titel
20:00 Nachtmahl
20:10 Durchführung anderer Erledigungen (derzeit vordringlich: Aufräumen, Ostergeschenke für Papa, Aktienkontrolle, Erledigung der Finanzen, Papiersortierung, Datensicherung), dabei Eintragung der gehörten Titel
22:27 Geschirr abwaschen, evtl. Herrichten Tee für nächsten Tag
22:30 Vorbereitung Zähne putzen
22:32 Zähne putzen
22:44 Anwendung der Zwischenraumzahnbürste
23:00 Anwendung Zahnseide
23:05 Reinigung Zahnputzutensilien, Hände waschen
23:07 Bett machen
23:09 Ausziehen / PC herunterfahren
23:13 WC
23:15 im Bett

Von den geplanten Zeiten entfallen hier 268 Minuten auf Lebenserhaltung, 81 Minuten auf Radio hören, 66 Minuten auf Kontensystem, 60 Minuten auf Radio Würmchen, 35 Minuten auf Finanzverwaltung, 14 Minuten auf Wohnungsverwaltung, 49 Minuten auf Gesundheit und 15 Minuten auf Fahrzeuge.
Untersuchung der "anderen Erledigungen"

In der oben dargestellten Planung sind Zeiten für "Durchführung anderer Erledigungen" vorgesehen. Dies betrifft am Montag und Dienstag 2 Stunden und 17 Minuten, am Mittwoch bis Freitag 5 Stunden und 15 Minuten, am Samstag 9 Stunden und 20 Minuten, am Sonntag 4 Stunden und 45 Minuten und an Urlaubs- und Feiertagen 8 Stunden und 39 Minuten. Insgesamt ergibt dies in einer normalen Arbeitswoche 34 Stunden und 24 Minuten, also im Schnitt 6,88 Stunden pro Tag. Von jeder Stunde werden aber 8 Minuten dafür benötigt, das laufende gehörte Radioprogramm einzugeben, so dass pro Tag dafür 0,92 Stunden benötigt werden. Es bleiben dann noch 5,96 Stunden über. In diese Zeit sollten dann die diversen Freizeitaktivitäten fallen sowie Tätigkeiten, die nicht so regelmäßig stattfinden.

Hier hätte ich Vorstellungen, was idealerweise so alles in meinem Leben stattfinden sollte, und es stellt sich die Frage, ob sich dies so durchführen läßt.

Dies wären die folgenden Aktivitäten, sortiert nach Lebens- bzw. Kontenbereich:
Ausflugskonto: (Gesamt 264 Stunden pro Jahr)
- 1 Besuch eines Karaoke-Lokales oder einer anderen Veranstaltung pro Woche (ca. 5 Stunden)
- 1 Praterbesuch pro Jahr (ca. 4 Stunden mit Fahrzeit)
Computerspiele: (gesamt 182 Stunden pro Jahr)
- ca. 30 Minuten Computerspiele pro Tag
Fahrzeuge: (gesamt 4 Stunden pro Jahr)
- pro Jahr ca. 4 Stunden Fahrten mit Elektrofahrzeugen (ca. 5,5 Stunden mit Wegzeit)
Finanzverwaltung: (gesamt 3 Stunden pro Jahr)
- pro Jahr 2 Banktermine (je ca. 1,5 Stunden mit Wegzeit)
Geräte: (Gesamt 18 Stunden pro Jahr)
- pro Jahr Kauf von Geräten um ca. € 1000, dies erfordert Beschaffungskosten von ca. € 600 oder 18 Stunden
Gesundheit: (gesamt 210 Stunden pro Jahr)
- ca. 5 Arztbesuche pro Jahr, Dauer je 2 Stunden
- ca. 40 Badebesuche pro Jahr, Dauer je 5 Stunden (mit Fahrzeit)
- Urlaub: 3 Wochen pro Jahr, Dauer pro Jahr 102,4 Stunden (von der freien Zeit)
Hausgemeinschaft: (gesamt 1,5 Stunden pro Jahr)
- ca. 3 Plaudereien mit Frau Strake pro Jahr, Dauer je 0,5 Stunden
Internet: (gesamt 61 Stunden pro Jahr)
- ca. 10 Minuten Surfen pro Tag
Karaoke: (gesamt 125 Stunden pro Jahr)
- 4x Heimkaraoke pro Jahr (Papa's Geburtstag, Ostern, Vatertag, Weihnachten), Dauer je ca. 3 Stunden
- 11 Karaoke-Parties pro Jahr, Dauer mit Auf- und Abbau und Einladungen je ca. 7 Stunden
- 36 Stunden pro Jahr Bearbeitung von ClearSwipe oder des Karaoke-Repertoires
Karaoke-Sänger: (gesamt 13 Stunden pro Jahr)
- 2 Treffen mit Karaoke-Sängern pro Jahr, Dauer je ca. 3 Stunden
- 7 Stunden Durchführung von Aufträgen von Karaoke-Sängern pro Jahr
Lebenserhaltung: (gesamt 52 Stunden pro Jahr)
- 1 Stunde Bearbeitung des Essensplans pro Woche
Musikergesellschaft: (gesamt 344 Stunden pro Jahr)
- ca. 1 Auftritt pro Monat (mit Musiker, Band oder Karaoke), Dauer je ca. 12 Stunden
- 2 Stunden Proben oder Repertoirebearbeitung pro Woche, Dauer mit Fahrzeit (bei Band) bis zu 4 Stunden
Papa: (gesamt 50 Stunden pro Jahr)
- ca. 0,5 Stunden pro Woche Unterstützung über die Diskussionen am Sonntag hinaus
- Erstellung bzw. Besorgung von 4 Geschenken pro Jahr (Geburtstag, Ostern, Vatertag, Weihnachten), Aufwand je ca. 6 Stunden
PC: (gesamt 12 Stunden pro Jahr)
- ca. 1 Stunde pro Monat Datensicherung
Verwandte: (gesamt 16 Stunden pro Jahr)
- Besuch von 4 Familienfeiern bzw. anderen Verwandten pro Jahr, Dauer im Schnitt ca. 4 Stunden
Wohnungsfixkosten: (gesamt 12 Stunden pro Jahr)
- ca. 1 Stunde pro Monat Papiersortierung

Insgesamt ergibt dies 1469,9 Stunden pro Jahr oder 4,02 Stunden pro Tag. Da eigentlich 5,96 Stunden pro Tag zur Verfügung stehen, sollte sich dies eigentlich ausgehen, tut es aber in der Praxis nicht.
Tatsächlich kamen im Jahr 2020 in der Aufwandserfassung folgende Stunden vor:
Lebenserhaltung: 2117 Stunden (5,8 Stunden pro Tag)
BRZ: 1413 Stunden (3,87 Stunden pro Tag)
Internet: 609 Stunden (1,67 Stunden pro Tag)
Kontenverwaltung: 438 Stunden (1,2 Stunden pro Tag)
Radio: 358 Stunden (59 Minuten pro Tag)
Gesundheit: 319 Stunden (52 Minuten pro Tag)
Fahrzeuge: 282 Stunden (46 Minuten pro Tag)
Computerspiele: 267 Stunden (44 Minuten pro Tag)
Radio Würmchen: 223 Stunden (37 Minuten pro Tag)
Radio-Würmchen-Musikprogramm: 76 Stunden (12 Minuten pro Tag)
Papa: 58 Stunden (10 Minuten pro Tag)
Musiker: 50 Stunden (8 Minuten pro Tag)
Wohnungsverwaltung: 28 Stunden
Finanzen: 27 Stunden
Verwandte: 19 Stunden
Karaoke: 16 Stunden
PC: 16 Stunden
Karaoke-Sänger: 10 Stunden
Ausflüge: 2 Stunden
Hausgemeinschaft: 1 Stunde

Laut Planung sollten dagegen folgende Zeiten mit folgenden Lebensbereichen verbracht werden:
Montag-Mittwoch (3 Tage pro Woche * 44,4 Arbeitswochen = insgesamt 133 Tage / Jahr): 
215 Minuten Lebenserhaltung -> 476,6 Stunden / Jahr
65 Minuten auf Kontensystem -> 144,1 Stunden / Jahr
39 Minuten auf Radio hören -> 86,5 Stunden / Jahr
8 Minuten auf Radio Würmchen -> 17,7 Stunden / Jahr
490 Minuten auf BRZ -> 1086,2 Stunden / Jahr
49 Minuten auf Gesundheit -> 108,6 Stunden / Jahr
60 Minuten auf Radio-Würmchen-Musikprogramm -> 133 Stunden / Jahr

Donnerstag+Freitag (2 Tage pro Woche * 44,4 Arbeitswochen = insgesamt 89 Tage / Jahr):
247 auf Lebenserhaltung -> 366,4 Stunden / Jahr
65 Minuten auf Radio -> 96,4 Stunden / Jahr
6 Minuten auf Radio Würmchen -> 8,9 Stunden / Jahr
258 Minuten auf BRZ -> 382,7 Stunden/Jahr
17 Minuten auf Wohnungsverwaltung -> 25,2 Stunden / Jahr
49 Minuten auf Gesundheit -> 72,7 Stunden / Jahr
65 Minuten auf Kontensystem  -> 96,4 Stunden / Jahr
60 Minuten auf Radio-Würmchen-Programm -> 89 Stunden / Jahr

Samstag (1 Tag pro Woche * 52 Wochen = insgesamt 52 Tage / Jahr)
273 Minuten auf Lebenserhaltung -> 236,6 Stunden / Jahr
96 Minuten auf Radio hören -> 83,2 Stunden / Jahr
66 Minuten auf Kontensystem -> 57,2 Stunden / Jahr
104 Minuten auf Internet -> 90,1 Stunden / Jahr
60 Minuten auf Finanzverwaltung -> 52 Stunden / Jahr
47 Minuten auf Gesundheit -> 40,7 Stunden / Jahr

Sonntag (1 Tag pro Woche * 52 Wochen = insgesamt 52 Tage / Jahr)
291 Minuten auf Lebenserhaltung -> 252,2 Stunden / Jahr
49 Minuten auf Gesundheit -> 42,5 Stunden / Jahr
81 Minuten auf Radio hören -> 70,2 Stunden / Jahr
66 Minuten auf Kontensystem -> 57,2 Stunden / Jahr
104 Minuten auf Internet -> 90,1 Stunden / Jahr
10 Minuten auf Wohnungsverwaltung -> 8,7 Stunden / Jahr
30 Minuten auf Papa -> 26 Stunden / Jahr
15 Minuten auf Fahrzeuge -> 13 Stunden / Jahr
104 Minuten auf Radio Würmchen -> 90,1 Stunden / Jahr
24 Minuten auf Computerspiele -> 20,8 Stunden / Jahr

Urlaubs- und Feiertage (Restliche 39 Tage im Jahr):
268 Minuten auf Lebenserhaltung -> 174,2 Stunden / Jahr
81 Minuten auf Radio hören -> 52,7 Stunden / Jahr
66 Minuten auf Kontensystem -> 42,9 Stunden / Jahr
60 Minuten auf Radio Würmchen -> 39 Stunden / Jahr
35 Minuten auf Finanzverwaltung -> 22,8 Stunden / Jahr
14 Minuten auf Wohnungsverwaltung -> 9,1 Stunden / Jahr
49 Minuten auf Gesundheit -> 31,9 Stunden / Jahr
15 Minuten auf Fahrzeuge -> 9,8 Stunden / Jahr

Zusammen mit den Wunschzeiten ergibt dies insgesamt:
Ausflugskonto: 264 Stunden / Jahr (Ist: 2)
BRZ: 1086,2 + 382,7 = 1468,9 Stunden / Jahr (Ist: 1413)
Computerspiele: 182 + 20,8 = 202,8 Stunden / Jahr (Ist: 267)
Fahrzeuge: 4 + 13 + 9,8 = 26,8 Stunden / Jahr (Ist: 282)
Finanzverwaltung: 3 + 52 + 22,8 = 77,8 Stunden / Jahr (Ist: 27)
Geräte: 18 Stunden / Jahr (bei Radio Würmchen)
Gesundheit: 210 + 102 + 108,6 + 72,7 + 40,7 + 42,5 + 31,9 = 608,4 Stunden / Jahr (Ist: 319)
Hausgemeinschaft: 1,5 Stunden / Jahr (Ist: 1)
Internet: 61 + 90,1 + 90,1 = 241,2 Stunden / Jahr (Ist: 609)
Karaoke: 125 Stunden / Jahr (Ist: 16)
Karaoke-Sänger: 13 Stunden / Jahr (Ist: 10)
Kontensystem: 144,1 + 96,4 + 57,2 + 57,2 + 42,9 = 397,8 Stunden / Jahr (Ist: 438)
Lebenserhaltung: 52 + 476,6 + 366,4 + 236,6 + 252,2 + 174,2 = 1558 Stunden / Jahr (Ist: 2117)
Musikergesellschaft: 344 Stunden / Jahr (Ist: 50)
Papa: 50 + 26 = 76 Stunden / Jahr (Ist: 58)
PC: 12 Stunden / Jahr (Ist: 16)
Radio hören: 86,5 + 96,4 + 83,2 + 70,2 + 52,7 = 389 Stunden / Jahr (Ist: 358)
Radio Würmchen: 17,7 + 8,9 + 90,1 + 39 = 155,7 Stunden / Jahr (Ist: 223)
Radio-Würmchen-Musikprogramm: 133 + 89 = 222 Stunden / Jahr (Ist: 76)
Verwandte: 16 Stunden / Jahr (Ist: 19)
Wohnungsfixkosten: 12 + 25,2 + 8,7 + 9,1 = 55 Stunden / Jahr (Ist: 28)

Hier fallen nun etliche Differenzen der geplanten Stunden gegenüber der tatsächlichen Stunden auf. Die Bereiche, die gegenüber der Planung den am meisten erhöhten Zeitverbrauch aufweisen, sind:

Lebenserhaltung: + 559 Stunden / Jahr
Internet: + 368 Stunden / Jahr
Fahrzeuge: + 255 Stunden / Jahr

Die Bereiche, die gegenüber der Planung am wenigsten Zeit beanspruchen, sind:

Musiker: -294 Stunden / Jahr
Gesundheit: -289 Stunden / Jahr (Urlaub und Baden fehlen)
Ausflugskonto: -262 Stunden / Jahr (auch durch die Corona-Pandemie bedingt)
Radio-Würmchen-Musikprogramm: -146 Stunden / Jahr
Karaoke: -109 Stunden / Jahr

Dies sind die Bereiche, in denen die Differenz mehr als 100 Stunden pro Jahr beträgt. Diese werden nun näher analysiert:
Lebenserhaltung

Hier lag der Zeitverbrauch im Jahr 2020 um 559 Stunden über der Planung. Der geplante Aufwand liegt bei 4,27 Stunden pro Tag, der tatsächliche Aufwand aber bei 5,8 Stunden pro Tag. Dies liegt wahrscheinlich an der intensiven Bearbeitung des Essensplans und an der Erstellung der damit zusammenhängenden Dokumentation. Teilweise kann es auch daran liegen, dass die Mittagessen mit Papa relativ lange dauern. Es wurde aber in der Dokumentation zum Essensplan schon nach Strategien gesucht, den Zeitaufwand zu reduzieren. Leider funktioniert das aber nicht ganz, weil sich durch die wiederholten Schließungen und Öffnungen der Lokale im Zuge der Corona-Pandemie und auch den wechselnden Gesundheitszustand von Papa immer wieder Änderungen ergeben, die sich in einem erhöhten Bearbeitungsaufwand im Essensplan niederschlagen. Ich werde hier aber versuchen, den Aufwand weiter zu reduzieren.
Internet

Hier wurde ein Aufwand von 40 Minuten pro Tag geplant, der tatsächliche Aufwand liegt aber bei 1 Stunde und 40 Minuten pro Tag. Dies liegt daran, dass tatsächlich viel mehr gesurft wird und auch Youtube-Videos angesehen werden, wobei sich letzteres auch rechnet. Ich werde aber auch hier versuchen, den Zeitaufwand zu verringern.
Fahrzeuge

Hier fiel in das Jahr 2020 die intensive Bearbeitung der Scooterkoordinaten vor allem der Firmen Tier und Bird. Da dafür die nötigen Routinen aber mittlerweile vorhanden sind, hat sich dieser Aufwand im Jahr 2021 stark verringert, auch deswegen, weil diese Bearbeitungen mit dem Wechsel auf den neuen PC im August 2021 ganz eingestellt wurden. Dazu ist auch noch zu sagen, dass es sich auch nicht rechnet, extra einen Ausflug zu machen, um mit einem geliehenen E-Scooter zu fahren, dies rechnet sich nur dann, wenn ich ohnehin einen Weg zurückzulegen habe, für den ich die Scooter statt der öffentlichen Verkehrsmittel verwenden kann.
Musiker

Hier würde ich mir eigentlich viel mehr Aktivitäten wünschen. Im Moment ist dies aber auch auf Grund der Corona-Pandemie schwierig, es stellt sich aber auch die Frage, ob sich diese Aktivitäten auch rechnen würden. Es ist schwierig, Musiker-Aktivitäten zu finden, die sich rechnen, ausser ich bekomme auch entsprechende Gagen für Auftritte, die ich spiele. Daher kann es hier durchaus sein, dass die angestrebte Wunschmenge an Musiker-Aktivitäten nicht realistisch oder davon abhängig ist, dass ich bei den Gagen "Federn lasse" und es deutlich billiger gebe. Dafür müßte aber der ganze Bereich der Musiker-Aktivitäten neu kalkuliert werden, was für eine entsprechende Dokumentation auch geplant ist.
Gesundheit

Hier sind die "fehlenden" Aktivitäten vor allem das Baden gehen und ein Urlaub. Auch hier stellt sich aber die Frage, ob diese Aktivitäten rentabel sind, da mir beide eigentlich relativ wenig Spaß machen und in dem Ausmaß auch nicht unbedingt für die Gesundheit nötig sind. Es sind dies auch Aktivitäten, die eher Papa haben möchte, wobei es aber relativ wenig Spaß macht, sie gemeinsam mit ihm durchzuführen. Die letzten Nachkalkulationen der Urlaube, die ich mit Papa und Mama durchgeführt habe, waren jedenfalls negativ, und ich musste einiges tricksen, um die zusätzlichen Kosten zu decken. Daher sind die hier fehlenden Aktivitäten eigentlich Aktivitäten, auf die ich relativ leicht verzichten kann.
Ausflugskonto

Hier fallen vor allem die Besuche von Karaoke-Lokalen hinein, die es nun schon einige Jahre lang nicht mehr gegeben hat, weil ich in der Prioritätenliste nicht an die Stelle gekommen bin, wo sie stattgefunden hätten. Während der Corona-Pandemie hatten die Karaoke-Lokale auch im wesentlichen geschlossen, weil sie zur Nachtgastronomie zählen, so dass ein Besuch überhaupt nicht möglich war. Auch hier stellt sich wieder die Frage, ob sich diese Besuche bei der derzeitigen Rechnung noch rechnen würden. Der Weg dazu, wieder solche Besuche durchzuführen, liegt aber darin, die Punkte der Prioritätenliste, die davor liegen, verstärkt durchzuführen, so dass sie abgehakt werden können und ich dann wieder dazu komme, Karaoke-Lokale zu besuchen.
Radio-Würmchen-Musikprogramm

Hier würde ich mich gerne mehr damit beschäftigen, neue Titel ins Radio-Würmchen-Musikprogramm einzuspielen, dies geht sich aber zeitmäßig oft nicht aus. Ich habe hier aber in den Wochen, in denen dies geschrieben wurde, auf Grund der obigen Planung schon Verbesserungen durchgeführt, wobei es aber immer wieder andere Dinge gegeben hat, die den Einspielungen weiter im Weg gestanden sind, vor allem die Bearbeitung des Essensplanes, das Ansehen der Livestreams verschiedener Musiker, die langen Mittagessen und Einkäufe und die Arztbesuche. Ich hoffe, dass sich die Situation in den nächsten Wochen weiter bessert und ich dann zumindest wieder auf über 100 Stunden pro Jahr komme, die für diese Tätigkeit zur Verfügung stehen. Allerdings ist die Situation jetzt, im Juli 2021, ähnlich schlimm, diesmal fordern mich vor allem die Einkäufe für Papa, die Tonträgerpakete für ihn und nach wie vor ein hoher Aufwand in der Essensplanbearbeitung.
Weitere Entwicklungen April/Mai 2021

Nach Fertigstellung des vorherigen Absatzes wurde versucht, den Tagesablauf so durchzuführen, wie er oben geplant war. Dies funktionierte in der Früh zumindest anfangs recht gut, aber am Nachmittag und Abend gab es weiterhin Mängel und Verzögerungen, so dass es aussieht, dass ich nicht in der Lage bin, den oben angegebenen Tagesplan so durchzuführen, wie er angegeben ist. Das hängt auch damit zusammen, dass sich wieder neue Tätigkeiten ergeben haben, mit denen diese Zeit ausgefüllt wird. Dies waren im März bis Mai 2021 vor allem folgende Tätigkeiten:
- Verfolgung diverser Livestreams von Musikern (The Jive Aces, Sunny and the Black Pack, Jason Lux und die Miles-Familie)
- Vorspielen von Titeln aus Youtube für Papa, die vom Radio-Würmchen-Programm empfohlen werden

Dazu kam auch noch die Übersetzung des Buches "The very big picture" ins Englische für meinen Teamleiter und Buchautor Bernhard Stickler, die letzten Endes auch dazu geführt hat, dass das Schreiben dieser Dokumentation unterbrochen wurde.

Da sich mit diesen Tätigkeiten insgesamt die Situation gegenüber der bei Beginn dieser Dokumentation vorhandenen Situation nicht wirklich verbessert hat, sollten die Tätigkeiten nun weiter konsolidiert werden.

Dazu sehe ich mir nun das, was auf Youtube passiert, und die Gründe dafür, näher an:
Das Dilemma mit Radio Würmchen, Youtube und den Tonträgerpaketen

Die derzeitige Situation mit Youtube ist eine Eskalation einer Entwicklung, die sich schon in den letzten Jahren angebahnt hat, und die sich aus verschiedenen Umständen ergibt, die sich verändert haben. Eigentlich wäre dieses Thema zu ausführlich, um es in diesem Rahmen abzuhandeln, aber auf Grund der Dringlichkeit der Situation soll es trotzdem hier abgehandelgt werden, nachdem ohnehin nur noch wenig Zeit bleibt, um Dokumentationen wie diese zu schreiben, und dieses Thema sonst noch lange warten müßte, bis es aufgearbeitet werden könnte.
Was passiert bei der Youtube-Aktion?

Bei der Youtube-Aktion unterbreche ich das von Papa eingeschaltete Radio-Würmchen-Musikprogramm und gebe mittels der Funktion "Vorschau" die höchstbewerteten Titel aus, wobei ich davor noch den Filter auf eigene MP3's entferne, so dass für die Auswahl alle Titel in Frage kommen, die in der Radio-Würmchen-Datenbank gespeichert sind. Diese Titel gehe ich dann ungefähr in absteigender Reihenfolge durch und versuche, sie auf Youtube zu finden und abzuspielen, was bei den meisten Titeln auch gelingt. Da die meisten Titel, die bei dieser Aktion im Moment laufen, sowohl von mir als auch von Papa ungehört und unbewertet sind, trage ich dann meine Wertung und Kategorisierung ein und frage auch Papa nach einer Wertung. Dieser Vorgang hat dummerweise ca. 2,5 bis 3 Minuten pro Lied beansprucht, so dass mir daneben nur noch wenig Zeit für andere Dinge geblieben ist. Gleichzeitig ist Papa anscheinend gerade deswegen noch länger bei mir in der Wohnung geblieben, so dass sich der Zeitaufwand zusätzlich erhöht hat. Letzten Endes habe ich im Juni 2021 hier die Notbremse gezogen und mit dem Vorspielen von Titeln von Youtube wieder aufgehört.
Etwas ähnliches ist nun in weniger starker Form mit den Tonträgerpaketen passiert, die sich aus der Praxis entwickelt hat, dass sich meine Eltern seit dem Jahr 2016 immer wieder von mir Videokassetten ausgeborgt und angesehen haben, was damit angefangen hat, dass ich mir in diesem Jahr selbst alle bei mir befindlichen Videokassetten durchgesehen habe, worauf Mama neugierig wurde. Es wurde dann eine Liste von Videokassetten erstellt, die Mama interessiert haben, und diese habe ich ihr der Reihe nach geborgt, wobei ich sie dann auch immer nach Wertungen für die Aufnahmen gefragt habe. Dann ist Papa dazugestoßen und hat die Aufnahmen auch bewertet, wobei später die Wertungen gleich auf die Inhaltszettel geschrieben wurden, die bei den Videokassetten beigelegt waren. Die Abarbeitung der Liste hat sich dann auch durch Papa fortgesetzt, als Mama schon verstorben war. Im Sommer 2021 war Papa dann durch die Liste durch, und ich habe damit begonnnen, ihm stattdessen weitere Kassetten auszusuchen, die laut der Schätzung auf Radio Würmchen eine gute Wertung haben müßten, was mittlerweile möglich war, da nun bereits die meisten Tonträger in der Radio-Würmchen-Datenbank eingegeben waren. Es wurden vom Radio-Würmchen-Programm aber auch andere Tonträger vorgeschlagen, unter anderem die Muppet-Show-DVD-Box, die Papa mehrere Monate lang behalten hat.

Anfang November 2021 hat mir dann Papa alle Videokassetten überlassen, die er bei sich hatte, mit der Begründung, er sehe sie sich nicht mehr an, worauf ich an den freien Tagen begann, sie in meine Sammlung zu integrieren, zwecks Kontrolle anzusehen und die Inhalte nach kompletter Eingabe der Schallplatten, an denen ich noch arbeitete, in die Radio-Würmchen-Datenbank einzugeben. Dabei erzählte ich ihm auch, was ich darauf alles gesehen hatte, worauf er mich bat, ihm auch Videokassetten zum Ansehen zu borgen. Damit wurde die Vorschlagsserie wiederbelebt, aufgrund des Inhalts der Radio-Würmchen-Datenbank weitete sich diese aber nun auch auf Tonkassetten und Schallplatten aus, für die ich Papa auch die Geräte zum Abspielen zur Verfügung stellte. Ich stellte ihm nun "Pakete" mit der Länge von 2-3 Stunden zusammen, die ich auch mit einem "Wertungsbogen" versah, in den er die Wertungen für die einzelnen Aufnahmen eintragen sollte. Papa begann nun damit, sich diese Pakete wesentlich schneller anzusehen als früher. Bis zum Jahr 2021 hatten sich meine Eltern im Schnitt ca. 15-20 Videokassetten pro Jahr angesehen, nun wurde Papa aber alle 2-3 Tage mit einem Paket fertig, und diese Frequenz beschleunigte sich im Februar 2022 noch so, dass er nun ein Paket innerhalb eines Tages fertig hat, wobei er aber öfters "schummelt" und sich von einer Kassette nur eine Seite statt beiden Seiten anhört oder bei einer Videokassette den schnellen Vorlauf betätigt. Er dürfte der Meinung sein, mit den Tonträgern möglichst schnell fertig werden zu müssen. Darunter leiden auch die Bewertungen, indem er nun nicht mehr die einzelnen Aufnahmen bewertet, sondern ganze Kassetten- und Schallplattenseiten oder überhaupt das ganze Paket mit einer Pauschalbewertung versieht, wobei in letzter Zeit der Großteil der Pakete, die ich zurückbekommen habe, pauschal die Wertung 1 hat, was mich immer wieder ärgert, weil es nicht meiner ursprünglichen Vorstellung entspricht, jede Aufnahme separat zu bewerten, und weil dies auch bei den bereits bewerteten Tonträgern nicht der ursprünglichen Bewertung entspricht, die aber andererseits damals oft von Mama für Papa abgegeben wurde, weil er sich auch damals nicht die Mühe machen wollte, die Aufnahmen selbst einzeln zu bewerten.

Jedenfalls versuche ich schon, die Pakete immer noch mit der gleichen Sorgfalt zusammenzustellen wie immer und auch bei jeder schon bewerteten Aufnahme die bisherige Wertung dazuzuschreiben. Dadurch braucht das Zusammenstellen eines Paketes mit Eingabe der Wertungen und Wegräumen der angehörten und angesehenen Tonträger im Schnitt 30-45 Minuten, was zur Folge hat, dass ich nun pro Woche 4-5 Stunden für die Zusammenstellung und Bearbeitung der Tonträgerpakete für Papa brauche. Dazu kommen noch die Einkäufe für Papa, die er mittlerweile nicht mehr selbst durchführe, sondern die von mir erledigt werden, was über meine eigenen Einkäufe hinaus mit Durchführung der Inventur in seinem Kühlschrank auch an die 2 Stunden pro Woche benötigt. Insofern stimmt auch die oben angegebene Unterstützungszeit für Papa von unter einer Stunde pro Woche bei weitem nicht mehr (siehe dazu auch die Betreuungsdokumentation für Papa vom Juni 2022).

Wie schon erwähnt war ich mit dieser Dokumentation schon weiter, ein Teil davon (über die heutige Seite 31 hinaus) ist aber einem USB-Stick-Schaden zum Opfer gefallen, mache Erkenntnisse daraus sind mir aber im Gedächtnis hängen geblieben, so dass im Folgenden zwar versucht wird, diesen verloren gegangenen Teil zu rekonstruieren, aber aufgrund der Ereignisse der letzten Monate und der bereits erfolgten Anpassungen an den ersten Versuch, diesen Teil zu schreiben, sieht diese Rekonstruktion etwas anders aus als die ursprüngliche Version.
Prioritäten des aktuellen Tagesablaufes (per Juli 2022)

Im folgenden wird der aktuelle Tagesablauf einiger Tage im Juli 2022 geschildert, wobei es diesmal keine Planung im Vorhinein gibt, aber dafür wird ungefähr der Ablauf geschildert, wie ich ihn im Moment im Kopf habe. Aus den geschilderten Aktionen wird dann versucht, Prioritäten für diese Aktionen für die Prioritätenliste zu erarbeiten.
Ablauf der Wochentage

Der Montag teilt sich ungefähr in die folgenden Tätigkeiten ein:

Morgentoilette und Frühstück (bish. Priorität 1,845)
Dabei Radio hören (bish. Priorität 1,1)
Bearbeitung des Essensplans (bisher nicht in Prioritätsliste)
Aussuchen der Tonträger für die Fahrt (bisher nicht in Prioritätsliste)
Aktienuntersuchungen (in letzter Zeit ausgefallen, nicht in Prioritätsliste)
Fahrt ins BRZ / Dienstzeit im BRZ (bish. Priorität 1,843)
Mittagessen (bish. Priorität 1,845)
Dienstzeit im BRZ / Heimfahrt vom BRZ (bish. Priorität 1,843)
"Laufen" (vom Franz-Jonas-Platz heim) (bish. Priorität 3,247)
Jause (bzw. Eis kaufen) (bish. Priorität 1,845)
Bearbeitung des Essensplans (bisher nicht in Prioritätsliste)
Mapping Kersti (so nicht in Prioritätenliste)
Aufwandserfassung / Kontensystemsabrechnung (bish. Priorität 1,647)
Evtl. Radio-Würmchen-Einspielungen (bish. Priorität max. 0,329)
Abendzeremonie (bish. Priorität 1,845)

Der Dienstag sieht ungefähr so aus:

Morgentoilette und Frühstück (bish. Priorität 1,845)
Dabei Radio hören (bish. Priorität 1,1)
Terrasse bewässern (bisher nicht in Prioritätenliste)
Bearbeitung des Essensplans (bisher nicht in Prioritätsliste)
Aussuchen Tonträgerpaket für Papa (bisher nicht in Prioritätenliste)
Aussuchen der Tonträger für die Fahrt (bisher nicht in Prioritätsliste)
Aktienuntersuchungen (in letzter Zeit ausgefallen, nicht in Prioritätsliste)
Teleworking (bish. Priorität 1,843)
Mittagessen mit Papa (bish. Priorität 1,845)
Teleworking (bish. Priorität 1,843)
Einkauf (für mich und Papa) (bisher nicht in Prioritätenliste)
Laufen (bish. Priorität 3,247)
Jause (bzw. Eis kaufen) (bish. Priorität 1,845)
Bearbeitung des Essensplans (bisher nicht in Prioritätsliste)
Mapping Kersti (so nicht in Prioritätenliste)
Aufwandserfassung / Kontensystemsabrechnung (bish. Priorität 1,647)
Evtl. Radio-Würmchen-Einspielungen (bish. Priorität max. 0,329)
Abendzeremonie (bish. Priorität 1,845)

Der Mittwoch sieht im Moment so aus wie der Montag, nur dass die Wahrscheinlichkeit, dass sich die Radio-Würmchen-Einspielungen ausgehen, um einiges größer ist, und dass in der Früh auch ein Tonträgerpaket für Papa zusammengestellt wird.

Der Donnerstag sieht aus wie der Dienstag, aber ohne den Einkauf und mit der größten Wahrscheinlichkeit, dass sich die Radio-Würmchen-Einspielungen ausgehen.

Der Freitag sieht ebenfalls aus wie der Dienstag, wieder mit Einkauf, wodurch die Wahrscheinlichkeit, dass sich die Radio-Würmchen-Einspielungen ausgehen, wieder stark absinkt.

Der Samstag sieht ungefähr so aus:

Morgentoilette und Frühstück (ohne Duschen) (bish. Priorität 1,845)
Dabei Radio hören (bish. Priorität 1,1)
Besuch Schwimmbad (bish. Priorität 3,247)
Zähne putzen (bish. Priorität 1,845)
Zusammenstellung Tonträgerpaket für Papa (bisher nicht in Prioritätenliste)
Bearbeitung des Essensplanes (bisher nicht in Prioritätsliste)
Mittagessen (alleine) (bish. Priorität 1,845)
Bearbeitung des Essensplanes (bisher nicht in Prioritätsliste)
Mailbearbeitung (bisher nicht in Prioritätenliste)
Aufwandserfassung / Kontensystemsabrechnung (bish. Priorität 1,647)
Diverse andere Tätigkeiten laut Prioritäten- bzw. Taskliste
Abendzeremonie (bish. Priorität 1,845)

Der Sonntag sieht ungefähr so aus:

Morgentoilette und Frühstück (ohne Duschen) (bish. Priorität 1,845)
Dabei Radio hören (bish. Priorität 1,1)
Besuch Schwimmbad inkl. Haare waschen (bish. Priorität 3,247)
Zähne putzen (bish. Priorität 1,845)
Zusammenstellung Tonträgerpaket für Papa (bisher nicht in Prioritätenliste)
Bearbeitung des Essensplanes (bisher nicht in Prioritätsliste)
Mittagessen (mit Papa) (bish. Priorität 1,845)
Bearbeitung des Essensplanes (bisher nicht in Prioritätsliste)
Mailbearbeitung bzw. Eingabe weiterer Tonträger (letzteres bish. Priorität 0,984)
Evtl. Weiterbearbeitung der 88.6-Wertungserfassung (bisher nicht in Prioritätsliste)
Ab 18:00 Aufwandserfassung / Kontensystemsabrechnung (bish. Priorität 1,647)
Diverse andere Tätigkeiten laut Prioritäten- bzw. Taskliste
Abendzeremonie (bish. Priorität 1,845)

Des ist ein halbwegs realistischer Zeitplan von Tätigkeiten, die sich meistens ausgehen und auch noch eine gewisse Priorität haben. Der tatsächliche Zeitablauf sieht dagegen auch jetzt wieder etwas anders aus, er stellt sie z.B. für Sonntag, den 10.7.2022 wie folgt dar (in Klammer die bisher vergebenen Prioritäten):

5:57 Morgentoilette+Frühstück (bish. Priorität 1,845)
8:11 Besuch Schwimmbad (bish. Priorität 3,247)
9:11 div. Surfen (bish. Priorität nicht vergeben, nach Berechnung -0,545)
9:29 Mapping Kersti Zauberschloß (keine fixe Priorität, unten zu berechnen)
10:24 Scan div. Radiosender + Livestreams (bish. Priorität 1,1)
11:08 Bearb. Playlist (keine Priorität vergeben)
11:14 Tonträgerpaket für Papa (keine Priorität vergeben)
11:39 Ansehen Youtube-Videos (bish. Priorität 0,3 wenn über E-Fahrzeuge)
11:52 Bearb. Essensplan (keine Priorität vergeben)
12:47 Nachlesen Vereinbarungen mit Papa (keine Priorität vergeben)
12:59 Anruf Papa Mittagessen (gehört zu Mittagessen? Priorität 1,845)
13:03 Mittagessen (Noodle King) mit Papa (bish. Priorität 1,845)
14:37 Support Papa Daten-CD (keine Priorität vergeben)
14:43 Ansehen Youtube-Videos (bish. Priorität 0,3 wenn über E-Fahrzeuge)
15:08 Mapping Kersti Zauberschloß (keine fixe Priorität, unten zu berechnen)
16:39 Bearb. Essensplan (keine Priorität vergeben)
16:58 Bearb. Untersuchung der Prioritätenliste (Rentabilität laut voriger Dokumentation 1-2 Tage -> Priorität über 5)
17:59 WC / Jause / Nachtmahl (bish. Priorität 1,845)
18:22 div. Surfen (bish. Priorität nicht vergeben, nach Berechnung -0,545)
18:30 Scan Radio Plattenkiste (bish. Priorität 1,1)
19:12 Eingabe Videokassetten (bish. Priorität 0,984)
20:37 Bearb. Playlist (keine Priorität vergeben)
20:48 AE / Abr. 21.-22.6.2021 (bish. Priorität 1,647)
21:58 Texteingabe Niemals geht man so ganz (keine Priorität vergeben+berechnet)
22:24 Abendzer. (bish. Priorität 1,845)
23:15 Posting (Nicht-)Zeiten Atariage (bish. Priorität 1)
23:17 im Bett
unberechnete Elemente

Ich analysiere in der obigen Liste zunächst die Elemente, für die bisher keine Priorität berechnet wurde:
Mapping Kersti Zauberschloß

Dies ist eine Computerspiel-Tätigkeit, die der früheren Beschäftigung mit Forge of Empires ähnlich ist und an diesem Tag insgesamt 146 Minuten verschlungen hat, aufgeteilt auf 7 Sitzungen zu 16, 30, 9, 51, 17, 15 und 8 Minuten, damit ist die durchschnittliche Sitzung 21 Minuten lang. Insgesamt werden hier für Sitzungen über 30 Minuten 2 Spaßpunkte pro Stunde berechnet, darunter 1 Spaßpunkt pro Sitzung, das ergibt insgesamt 7,7 Spaßpunkte oder 3,164 Spaßpunkte pro Stunde. Diese haben einen Wert von € 34,81 pro Stunde. Die PC-Stunde mit PC kostet dabei € 31, mit Musik € 25,50. Bei einem Wert von € 25,50 pro Stunde ergibt sich ein Gewinn von € 9,31 pro Stunde, das entspricht 0,846 Spaßpunkten pro Stunde und damit einem Prioritätswert von 0,846. Hier liegen auch zwei Fehler vor. Einerseits ist die durchschnittliche Sitzung zu lang, und andererseits sollte ich mich insgesamt mit Computerspieltätigkeiten nur 30 Minuten pro Tag beschäftigen, nicht 146.
Bearb. Playlist

Hier ist die Vergabe einer Priorität für diese Aktivität nicht geregelt und sollte daher in der geplanten Dokumentation über Radio Würmchen und die Musikversorgung abgehandelt werden.
Tonträgerpaket für Papa

Diese Aktivität hat sich in dieser Ausformung erst in den letzten Monaten ergeben und wurde prioritätsmäßig so auch noch nicht berechnet. Meist handelt es sich hier um 3 Kassetten, die ausgesucht werden, und die Miete für jede Kassette beträgt € 12, insgesamt also € 36. Für das Verborgen wird der Tarif von Radio Würmchen unterwegs verrechnet, das sind € 20 pro Stunde, insgesamt also € 60,-. Der Zeitaufwand betrug hier 25 Minuten, dazu kommen aber noch 6 Minuten für das Wegräumen der gehörten Kassetten, dies ergibt also 31 Minuten. In diesen 31 Minuten wird ein Gewinn von € 24 erwirtschaftet, das sind € 46,45 pro Stunde oder 4,222 Spaßpunkte pro Stunde. Damit könnte diese Aktivität auch einen Prioritätswert von 4,222 erreichen, es stellt sich aber die Frage, welcher Prioritätswert für das Einlisten der Kassetten in deren Miete einkalkuliert ist. Dies läßt sich jetzt nicht genau feststellen, der Wert für die Videokassetten wurde aber oben mit 0,984 angegeben, womit es auch sinnvoll ist, dass dieser niedriger ist, weil das Eingeben nicht so zeitkritisch ist. Diese Prioritäten sollten aber im Rahmen des Reviews von Radio Würmchen noch einmal überarbeitet werden.
Bearbeitung Essensplan

Die Bearbeitung des Essensplanes läßt sich in 2 Tätigkeiten unterschiedlicher Wichtigkeiten einteilen. Die Eingabe, was gegessen wurde und welches Lokal besucht wurde, ist relativ wichtig, aber auch kurz und sollte eine höhere Priorität haben, aber nicht ganz so hoch wie das Essen selbst. Die Datenpflege, also das Eingeben neuer Lebensmittel und die Änderung von Grunddaten wie Verrechnungspreise und Angebote, ist nicht so wichtig und sollte eine niedrigere Priorität haben. Ich werde darauf noch einmal zurückkommen.
Nachlesen Vereinbarungen mit Papa

Hier handelt es sich um den Anfang eines neuen Projektes, nämlich die Neufassung der Vereinbarungen mit Papa, das ich leider vor dem Beginn nicht kalkuliert und dokumentiert habe.
Support Papa Daten-CD

Diese Tätigkeit gehört im Prinzip zu den Tonträgerpaketen und wäre daher eigentlich mit diesen mitzurechnen. Dabei kommt eine solche Unterstützung eher selten vor, da Papa mit den meisten Tonträgern alleine zurecht kommt.
Texteingabe Niemals geht man so ganz

Dies ist im Prinzip eine laufende Tätigkeit des Musikerkontos, die an sich nicht vorkalkuliert und geplant wurde. Teilweise gehört diese zum Projekt "neues Keyboard", allerdings ist dies ein Titel, dessen Text neu gedruckt wird, was auch mit dem alten Keyboard nötig gewesen wäre. Im Anbetracht der Tatsache, dass das Musiker-Konto per 30.6.2021 über € 1400 an Schulden aufgehäuft hat, sollten diese Aktionen eigentlich besser beleuchtet und kalkuliert werden, überhaupt, nachdem mir aufgefallen ist, dass meine derzeitige Songliste mit 362 Titeln anscheinend schon zu lang wird, so dass sich die Zuhörer die Liste gar nicht mehr durchlesen, sondern sich irgendetwas wünschen. Das heißt, ähnlich zur Karaoke-Wunschliste sollte nun besser ausgewählt werden, welche weiteren Titel ins Repertoire aufgenommen werden und welche nicht. Dies sollte eigentlich im Rahmen des Musikerkontos dokumentiert und berechnet werden.

Nicht an die Reihe gekommene Tätigkeiten

Folgende Tätigkeiten sind eigentlich in der Prioritätenliste enthalten, wurden aber an diesem Tag nicht durchgeführt, obwohl andere Tätigkeiten durchgeführt wurden, die eigentlich eine geringere Priorität haben:

Update Clearswipe (Check auf Vorkommnisse) (Priorität 4,42 -> 3,6617)
*Experimente mit Lego-Loks (Priorität 2,25 -> 3,411, hier ist aber fraglich, welche Experimente stattfinden sollten)
*Experiment mit Spielzeugbuggy (Priorität 3,701 -> 2,99, hier gilt das gleiche wie bei den Lego-Loks)
Papiersortierung (Priorität 3,74 -> 2,822)
Datensicherung (Priorität 3,74 -> 2,801)
Aufräumen (Priorität 3,25 -> 2,7)
*Treffen mit Richard Promberger (?) (Priorität 0,3 -> 2,219)
Heimkaraoke (Priorität 3,119 -> 2,152) 
*Besuch Erich's Karaoke (22. Bezirk) (Priorität 0 -> 2,126)
*Rätselquiz auf Radio Krokofee (Priorität 0,84 -> 1,604)
Nachladung der nicht verwendeten Akkus (Priorität 2,8 -> 1,545)

Die Tätigkeiten, die mit einem Stern beginnen, sind dabei aus verschiedenen Gründen nicht möglich... bei den Experimenten fällt mir nichts ein, was ich versuchen sollte. Ein Treffen mit Richard Promberger könnte ich allenfals planen, Erich's Karaoke findet nicht statt und Radio Krokofee gibt es auch nicht mehr.
Unter Berücksichtigung der restlichen Tätigkeiten hätte der Tagesablauf eigentlich folgendermaßen aussehen sollen, wenn man annimmt, dass nur die Tätigkeiten mit den höchsten Prioritäten an die Reihe kommen:

5:55 Bearb. Untersuchung der Prioritätenliste
6:56 Tonträgerpaket für Papa
7:21 Update ClearSwipe
8:21 Besuch Schwimmbad
9:21 Papiersortierung
10:21 Datensicherung
11:21 Aufräumen
12:21 Heimkaraoke (angenommene Dauer 3:30 mit Auf- und Abbau)
15:21 Morgentoilette+Frühstück
17:55 Anruf Papa Mittagessen
17:59 Mittagessen mit Papa
19:33 WC/Jause/Nachtmahl
19:56 Abendzer.
20:47 AE/Abr. 21.-22.6.2021
21:59 Scan Radio Plattenkiste und andere Radiosender und Livestreams
23:17 im Bett

Die Reihenfolge dieser Aktivitäten ist natürlich so nicht sinnvoll, sondern hätte eher so aussehen sollen:

5:57 Morgentoilette+Frühstück
8:11 Besuch Schwimmbad
9:11 Bearb. Untersuchung der Prioritätenliste
10:12 Tonträgerpaket für Papa
10:37 Update ClearSwipe
11:37 Papiersortierung
12:26 Anruf Papa Mittagessen
12:30 Mittagessen (Noodle King) mit Papa
14:04 Support Papa Daten-CD
14:10 Papiersortierung (Fs.)
14:21 Datensicherung
15:21 Aufräumen
16:21 Heimkaraoke (angenommene Dauer 3:30 mit Auf- und Abbau)
19:51 WC/Jause/Nachtmahl
20:14 AE/Abr. 21.-22.6.2021
21:14 Scan Radio Plattenkiste und andere Livestreams
22:24 Abendzer.
23:15 im Bett
 
Das heißt, folgende Aktivitäten sollten eigentlich gestrichen werden:
- diverses Surfen
- Mapping Kersti Zauberschloß
- Bearb. Playlist
- Ansehen Youtube-Videos
- Bearb. Essensplan
- Nachlesen Vereinbarungen mit Papa
- Eingabe Videokassetten
- Texteingabe Niemals geht man so ganz

Dafür hätten folgende Tätigkeiten stattfinden sollen, die nicht stattgefunden haben:
- Update ClearSwipe
- Papiersortierung
- Datensicherung
- Aufräumen
- Heimkaraoke

Hier sind aber noch einige Feinadjustierungen nötig, da die Prioritäten, die diesen beiden Listen zugrundeliegen, nicht unbedingt stimmen, sondern erst neu berechnet werden sollten.

Wenn man beim Ansehen der Youtube-Videos die Werte berücksichtigt, die zuletzt (für das 1. Halbjahr 2021, wovon das Window-Logfile verloren gegangen ist) berechnet wurde, ergibt sich ein weit besserer Wert (zusammen mit einem entsprechenden Gewinn des Internet-Kontos). Hier wurde mit 4 Spaßpunkten pro Stunde gerechnet (Wert € 44,-), was bei einem Aufwand von € 31,- inkl. PC-Kosten einen Gewinn von € 13,- ergeben würde, das entspricht 1,182 Spaßpunkten oder eine Priorität von 1,182, womit diese Aktivität noch zu den Aktivitäten gehören würde, die an die Reihe kämen. Andererseits wurde vor der Pauschalierung per August 2021 mit geringeren Spaßwerten gerechnet, nämlich 41,9597 Spaßpunkten in 12,1833 Arbeitsstunden, das sind 3,444 Spaßpunkte pro Stunde. Dies ergibt einen Wert von € 37,884 / Stunde, abzüglich des Aufwandes von € 31,- ergibt dies einen Gewinn von € 6,884, das sind 0,626 Spaßpunkte pro Stunde bzw. ein Prioritätswert von 0,626, was wiederum ein Wert ist, bei dem diese Aktion nicht an die Reihe kommt. Der Wert ist aber noch etwas besser als der Wert von 0,3, der in der Prioritätenliste steht.

Das Mapping von Kersti's Zauberschloß ist eine relativ neue Angelegenheit, zu der es noch keine Nachkalkulation gibt, ebenso wie bei Forge of Empires ist dies aber von der Sitzungslänge abhängig. Um eine Priorität zu bekommen, die in die Prioritätenliste passt, müsste ein Spaßergebnis von mindestens 1,545 Punkten / Stunde auftreten, das entspricht einem Gewinn von € 17 / Stunde. Bei einem Stundensatz von € 25,50 mit PC + Musik ergibt dies insgesamt Einnahmen von € 42,50, das wären 3,864 Spaßpunkte pro Stunde. Wenn bei einer Sitzung ein Spaßpunkt auftritt, darf daher eine Sitzung maximal 15 Minuten dauern, um in die Prioritätenliste zu passen. Da noch keine Aktion dieser Art abgerechnet wurde, liegen noch keine Werte vor, die Aufschluß darüber geben würden, ob diese Auflage erreicht wird oder nicht.

Beim Essensplan sollte wie schon gesagt zwischen wichtigen und unwichtigen Aktivitäten unterschieden werden, wobei die wichtigen Aktivitäten die Eingabe der gegessenen und getrunkenen Nahrungsmittel und der Lokalbesuche ist und die unwichtigen Aktivitäten diverse Arbeiten am Datenstamm wie Händlerangebote, Verrechnungspreise, forcierte Preise, Lokalbewertungen etc.

Die Texteingabe ist eigentlich nicht genau auskalkuliert, weil dies bei den Investitionen für das Musikerkonto eigentlich bisher nie der Fall war. In Anlehnung zum Ausflugskonto, wo dies schon vor Jahren passiert ist, sollte dies aber eigentlich auch ausgearbeitet werden, und ich glaube, dafür ist auch schon eine Dokumentation geplant, in der auch die verschiedenen Auftrittsarten untersucht werden.

Andererseits ist auch das Updaten des Programms ClearSwipe nicht vorkalkuliert. Dieses sollte im wesentlichen vom Guthaben des Karaoke-Kontos finanziert werden, das heißt, wenn dort kein Budget vorhanden ist, sollten auch keine Updates des Programms stattfinden. Da aber die Kontensystemsabrechnungen im Moment 1 Jahr im Rückstand sind, läßt sich der momentane Guthabenstand des Karaoke-Kontos nicht genau bestimmen.

Bei Datensicherung und Papiersortierung ist wiederum die Priorität so gewählt, dass diese Aktionen in einem gewissen Rhythmus stattfinden sollten (eigentlich jede Woche eine kurze Sitzung, realistischer alle 2 Monate). Daher ist hier eher nichts anzupassen.

Beim Heimkaraoke ist die Priorität eher herabzusetzen, wenn man berücksichtigt, dass Papa an Heimkaraoke im ursprünglich gedachten Sinn (nur mit mir und ihm in meinem Zimmer) nicht mehr sonderlich interessiert ist und immer noch jemanden dabei haben möchte, also entweder mit Sylvia und David singen möchte oder gerne überhaupt eine Karaoke-Party hätte, das ist aber eine andere Kategorie von Aktivitäten. Daher wäre Papa's Anteil für das Heimkaraoke, wenn es von mir angesetzt wird, so wie es in den Vereinbarungen zwischen mir und Papa vorgesehen ist, wieder von € 114,- auf € 100,- abzusenken. Dadurch sinkt das Verhältnis von 3,119 auf 2,697 und die gleitende Priorisierung von 2,155 auf 1,692, was aber immer noch in dem Bereich liegt, wo diese Aktivität von der Priorität her an die Reihe kommen sollte. Dafür wäre die Veranstaltung einer Karaoke-Party von 100 auf 130 Euro Einnahmen aufzuwerten, dies erfolgt aber erst im Rahmen der Abrechnung der letzten Karaoke-Party am 2.2.2022, die derzeit noch nicht erfolgt ist. Nur bei der Anhebung um diese 30 Euro steigt das Ergebnis aber nur von 0,265 auf 0,618, was noch nicht ausreicht, um diese Aktivität an die Reihe kommen zu lassen, dafür müssten auch noch die weiteren Einnahmen der Gäste berücksichtigt werden. Daher wird diese Aktivität in der Prioritätenliste erst revidiert, wenn die Party vom 2.2.2022 abgerechnet wird.

Die Feinadjustierungen haben nun aber nicht zur Folge, dass sich der grundsätzliche Inhalt des Soll-Tages ändert. Es sollte nur der Update ClearSwipe nicht am Anfang, sondern am Ende des Tages stehen und könnte eventuell durch die Nachladung der nicht verwendeten Akkus ersetzt werden, die aber eigentlich ebenso nicht besonders wichtig ist. Wirklich wichtig wären in dieser Reihenfolge Aufräumen (da man dies wirklich in der Wohnung sieht!), Papiersortierung und Datensicherung.
Undefinierbare Prioritäten und wie man sie definierbar macht

Wie oben festgestellt wurde, sind bei manchen Aktivitäten wie z.B. Papiersortierung und Datensicherung die Prioritäten nicht genau definierbar, sondern hängen von einem Sollwert ab, der z.B. angibt, wie oft diese Tätigkeiten an die Reihe kommen sollten. Hier ist das Problem auch, dass diese Tätigkeiten im Kontensystem nicht so abgerechnet werden, dass ein eventueller Gewinn lukriert werden könnte, weil z.B. die Papiersortierung als Kosten eines bestimmten Kontos dargestellt werden, die im Wesentlichen Fixkosten sind und denen unmittelbar keine Einnahmen gegenüberstehen. Diesem Problem kann entgegengewirkt werden, indem die Abrechnung dieser Aktivitäten so geändert wird, dass die Aktivitäten selbst einen Gewinn bringen sollten. Dazu werden die Aktivitäten im Rahmen eines anderen Kontos durchgeführt, das dann Kosten dafür dem "Nutznießer" der Aktivitäten verrechnet. Für die Papiersortierung wäre dies sinnvollerweise die Wohnungsverwaltung, die auch für das Aufräumen zuständig ist, und für die Datensicherung wäre dies das PC-Konto. Die Abrechnung im Kontensystem sieht dann z.B. so aus, dass das Wohnungsverwaltungskonto eine Stunde lang Papa's Bankunterlagen sortiert, was Kosten von € 28,- aufwirft. Damit die Papiersortierung in der Prioritätenliste aufscheinen kann, muss nun ein Prioritätswert von mindestens 1,546 auftreten, das heißt, pro Stunde muss ein Gewinn im Wert von 1,546 Spaßpunkten auftreten, die je € 11,- wert sind, daher insgesamt € 17,006. Das heißt wiederum, auf die Kosten muss ein Gewinn von mindestens € 17,01 aufgeschlagen werden, somit wird die Papiersortierung zu einem Stundensatz von € 45,01 weiterverrechnet, damit sie entsprechend gewinnbringend ist. Ebenso funktioniert dann die Datensicherung, wo das PC-Konto die Datensicherung eines bestimmten anderen Kontos durchführt und diesem zum erhöhten Stundensatz weiterverrechnet, damit die Papiersortierung in der Prioritätenliste aufscheinen kann. 

Ein Problem stellen in diesem Zusammenhang Lebenserhaltungs- und Gesundheitstätigkeiten dar, da diese grundsätzlich nicht verrechnet werden. Beim Essen gibt es aber im Essensplan einen Mindestspaßwert, allerdings beträgt dieser im Moment nur 0,79 Punkte, was zuwenig ist, damit die Mahlzeiten in die Prioritätenliste kämen. Das sollten sie aber, weil das Essen unbedingt notwendig ist. Auch hier ist aber mindestens ein Wert von 1,546 notwendig, und er sollte eher noch höher sein, um der Wichtigkeit der Mahlzeiten gerecht zu werden. Hier ist aber grundsätzlich anzumerken, dass es auch im Essensplan mehrere verschiedene Versionen der Abrechnung der Mahlzeiten gibt, wobei jede Version der Abrechnung je nach Anlaß mehr oder weniger genau stimmt.

Davor möchte ich aber noch die Prioritäten reihen, wie sie meiner Meinung nach ungefähr aussehen sollten.
Einteilung der Aktivitäten in Kategorien

Prinzipiell lassen sich die Aktivitäten in 3 Kategorien einteilen, wobei natürlich die Grenzen dazwischen teilweise nicht ganz streng sind. Je nach Kategorie sollte die Berechnung bzw. Bestimmung der Priorität unterschiedlich erfolgen:
Lebenswichtige Aktivitäten

Dies sind die Aktivitäten, die einfach nötig sind, weil sie zum Leben dazugehören. Dazu zählen Morgentoilette und Frühstück, Jause, Mittagessen, Nachtmahl und Abendzeremonie, sowie Einkäufe. Weiters zählen dazu Gesundheitsaktivitäten wie Laufen, Schwimmen, Gymnastik, Arztbesuche, Impfungen und die Besorgung von Medikamenten. Weiters zählt dazu wahrscheinlich auch die Arbeit im bzw. für das BRZ und verschiedene Reinigungs- und Aufräumarbeiten in der Wohnung. Weiters zählt dazu auch die Beschäftigung mit den Finanzen, das Sortieren der Finanzunterlagen und Banktermine. Diesen Tätigkeiten ist gemeinsam, dass sie nicht wirklich Spaß machen bzw. das zumindest nicht ihr Hauptzweck ist und damit die Priorität nicht aus dem Verhältnis zwischen Spaß und Aufwand berechnet werden kann, sondern sich eher aus der Wichtigkeit der Tätigkeiten ergibt, wobei auch hier nicht alle Tätigkeiten gleich wichtig bzw. dringend sind, das heißt, manche müssen einem strengeren Zeitrhythmus folgen als andere.

Die nächste Kategorie wären die Unterstützungstätigkeiten (die schon vor Jahren bei Einteilung der Dokumentationen erwähnt wurden). Diese machen ebenfalls primär keinen Spaß, dienen aber dazu, Tätigkeiten zu unterstützen, die Spaß machen. Dazu zählen z.B. die Kontensystemsabrechnungen oder das Einspielen von Titeln in das Radio-Würmchen-Programm sowie das Anhören von Tonträgern zu dem Zweck, ihre Inhalte zu erfassen und aufzulisten, weiters die Beschäftigung mit dem Repertoire am Keyboard und das Einüben neuer Titel und der Textdruck dafür. Auch diese Tätigkeiten machen nicht direkt Spaß, oder zumindest nicht soviel, dass sie sich vom Spaß her rechnen würden, und müssen daher durch andere Tätigkeiten finanziert werden, denen sie dienen und die mehr Spaß machen. Der Textdruck wird z.B. durch die Nutzung der Texte für Auftritte und ähnliches finanziert und das Anhören der Tonträger durch das Wiederanhören der guten Tonträger. Hiervon ist auch noch einiges nicht ordentlich dokumentiert, und die Klärung dieser Tätigkeiten ist für die nächsten Dokumentationen geplant. Hier trifft auch das oben geschriebene zu, wo teilweise über andere Konten diese Tätigkeiten durchgeführt und den eigentlichen Nutznießern so "verkauft" werden müssen, dass sich in der Berechnung ein Gewinn ergibt.

Die dritte Kategorie wären die eigentlich spaßbringenden Tätigkeiten. Bei diesen kann die Rentabilität und damit die Priorität direkt aus dem Verhältnis zwischen Spaß und Aufwand berechnet werden, was in der Prioritätenliste auch schon so der Fall ist.

Diese Kategorisierung ist für den nächsten Abschnitt wichtig, wo ich wieder versuchen werde, für verschiedene Kategorien von Tagen eine sinnvolle Abfolge von Tätigkeiten mit deren Prioritäten herauszuarbeiten, woraus sich dann ergibt, welche Priorität diese Tätigkeiten in der Prioritätenliste haben sollten.
Versuch Tagespläne mit Kategorien und Prioritäten

Im folgenden versuche ich wieder, Tagespläne aufzustellen mit Kategorisierung und Priorisierung, wobei die Pläne halbwegs realistisch sein sollten und auch die Priorisierungen dazu angegeben werden. Die Kategorisierung ist dabei farblich kodiert, lebenswichtige Tätigkeiten sind rot, spaßbringende Tätigkeiten blau und unterstützende Tätigkeiten grün geschrieben.
Montag (Arbeitstag im BRZ):

5:55 Aufstehen, Rasierer holen, rasieren (Priorität 1,845 -> 1,013), dabei verschiedene Arbeiten am PC, vordringlich Radio hören (Priorität 1,1 -> 0,12), Zeitabrechnung (Priorität 1,647 -> 0,776)
Wichtig: die hier vorgegebenen 20 Minuten nicht überschreiten!
6:15 Feinschliff bei der Rasur (5 Minuten) (Priorität 1,845 -> 1,013), davor (!) Lautsprecherbox ins Bad tragen, um die Movitation zu eliminieren, wieder ins Kabinett zurückzukehren, um weiter zu hören (Priorität 1,1 -> 0,12)
6:20 Ausputzen des Rasierers (Priorität 1,845 -> 1,013),
6:24 Ausziehen (Priorität 1,845 -> 1,013),
6:26 WC (Priorität 1,845 -> 1,013),
6:28 Abwiegen, Spülen des Waschbeckens (Priorität 1,845 -> 1,013), (dazwischen immer wieder gehörte Titel eintragen) (Priorität 1,1 -> 0,12)
6:32 Duschen (Priorität 1,845 -> 1,013)
6:45 Abtrocknen (Priorität 1,845 -> 1,013)
6:51 Anziehen (Priorität 1,845 -> 1,013)
6:55 Bett machen (Priorität 1,845 -> 1,013)
6:57 Frühstück (Weckerl herrichten) (Priorität 1,845 -> 1,013)
7:05 Frühstück: Weckerl essen, Getränk herrichten (Priorität 1,845 -> 1,013)
7:13 Frühstück: Getränk trinken, dabei Herrichten der Jause (Priorität 1,845 -> 1,013), (bzw. Bearbeitung Essensplan, Einpacken Musik (Priorität ???))
7:21 Glas abwaschen (Priorität 1,845 -> 1,013)
7:23 Einpacken des Radio-Würmchen-Programms (wenn nötig) (Priorität 1,1 -> 0,12???), Herunterfahren PC
7:30 Fahrt ins BRZ (insgesamt sollten hier 8 Stunden Arbeitszeit erreicht werden, erster Teil = 8:15-12:30 = 4,25 Stunden) (Priorität 1,834 -> 1,011)
12:30-13:30 Mittagessen (evtl. mit Kollegen) (Priorität 1,845 -> 1,013)
14:00 Arbeit im BRZ (weitere 3,75 Stunden)
17:45 Einkauf von Weckerln bei Der Mann Wien Mitte (Priorität 1,845 -> 1,013)
17:51 Heimfahrt vom BRZ (Priorität 1,834 -> 1,011)
18:36 Laufen (vom Franz-Jonas-Platz aus heim) (Priorität 3,247 -> 2,696)
19:06 Eis kaufen (Priorität 1,834 -> 1,011)
19:11 Ausziehen, Jause (zu Hause)
19:15 Bearb. Essensplan (wichtige Eintragungen)
19:25 60' Kontensystemsabrechnungen (Priorität 1,647 -> 0,776) + 9' Eingabe gehörte Titel (Priorität 1,1 -> 0,2)
20:25 Nachtmahl (Priorität 1,834 -> 1,011)
20:31 60' Einspielungen in Radio-Würmchen-Programm (Priorität 0,329 -> -0,806)
21:31 Papiersortierung (Priorität 3,74 -> 2,829)
22:19 Eintragen gehörter Titel (Priorität 1,1 -> 0,2)
22:27 Geschirr abwaschen, evtl. Herrichten Tee für nächsten Tag (Priorität 1,834 -> 1,011)
22:30 Vorbereitung Zähne putzen (Priorität 1,834 -> 1,011)
22:32 Zähne putzen (Priorität 1,834 -> 1,011)
22:44 Anwendung der Zwischenraumzahnbürste (Priorität 1,834 -> 1,011)
23:00 Anwendung Zahnseide (Priorität 1,834 -> 1,011)
23:05 Reinigung Zahnputzutensilien, Hände waschen (Priorität 1,834 -> 1,011)
23:07 Bett machen (Priorität 1,834 -> 1,011)
23:09 Ausziehen / PC herunterfahren (Priorität 1,834 -> 1,011)
23:13 WC (Priorität 1,834 -> 1,011)
23:15 im Bett

Hier fällt zuerst einmal auf, daß der Großteil der Tätigkeiten unter die lebensnotwendigen Tätigkeiten fällt. Weiters hat jede Tätigkeit 2 Prioritätswerte, der erste ist der ohne und der zweite mit Rotation. Dies ist sachlich einmal nicht ganz richtig, hier scheint ein grundsätzliches Problem in der Prioritätenliste vorzuliegen. Daher sehen wir uns kurz an, wie dieser 2. Wert berechnet wird und wofür die beiden Werte eigentlich stehen sollten.

Der 2. Wert wird aus dem ersten Wert mit folgender Formel berechnet:
IIf([Attraktivitaet_gleitend];Playwert8([Aktionsdatum];[Verhältnis]*6)*0,02*[Verhältnis gleichartige Aktionen]+([Verhältnis]-1)*0,012*(100-[Verhältnis gleichartige Aktionen]);([Verhältnis]-1)*1,2)

Das heißt, es werden 2 verschiedene Formeln verwendet.
Wenn die Attraktivität der Aktion als gleitend definiert wurde, lautet die Formel:
Playwert8(Aktionsdatum, Verhältnis * 6) * 0,02 * (Verhältnis gleichartige Aktionen) + (Verhältnis - 1) * 0,012 * (100 - (Verhältnis gleichartige Aktionen))

Wurde sie nicht als gleitend definiert, lautet die Formel:
(Verhältnis - 1) *1,2

Die lebensnotwendigen Tätigkeiten wurden dabei nicht als gleitend definiert, das heißt, sie sollten immer die gleiche Priorität haben, ebenso wie das Laufen. 

Was bedeutet diese Formel nun?

Das Feld "Verhältnis" hat früher das E/A-Verhältnis angegeben, also das Verhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben, gibt aber nun das Spaßergebnis an, das heißt, die Anzahl Spaßpunkte pro Stunde, die sich nach Einrechnung der Ausgaben ergibt.

Der Wert "Ausdr1", der mit der obigen Formel berechnet wird, ist nun von der Bedeutung her für mich nicht ganz einsichtlich, aber er wird in Folge umgerechnet in einen Prioritätswert, der zwischen 0 und 100 liegen sollte, tatsächlich aber auch weit unter 0 liegen kann. Ich vermute einmal, er hat etwas mit dem Wert zu tun, den Spaßpunkte und Arbeitszeit zum Zeitpunkt der Umstellung im Sommer 2014 hatten. Genau läßt sich dies nicht feststellen, da nach einigem Suchen keine Dokumentation gefunden werden konnte, in der die Anpassung der Prioritätenliste auf dieses System beschrieben wird. Es gibt mit dieser Formel ohnehin ein Problem, wie wir gleich sehen werden. Jedenfalls betrachten wir daher vorläufig den zweiten Wert nicht weiter.

Die meisten Aktivitäten haben hier beim ersten Wert ungefähr die gleiche Priorität von 1,834 bis 1,845, da sie hauptsächlich den lebenserhaltenden Tätigkeiten zuzurechnen sind und diese recht detailliert aufgelöst sind. Es fallen allerdings einige "Ausreißer" auf:

Zunächst fällt das Laufen mit einer ungewöhnlich hohen Priorität von 3,247 auf. Tatsächlich sollte diese Aktivität eine etwas niedrigere Priorität als die lebenserhaltenden Tätigkeiten und auch die Arbeit haben, da sie zwar gesundheitsfördernd ist, aber es nicht so zwingend nötig ist, sie jeden Tag durchzuführen.

Die Papiersortierung hat eine noch höhere Priorität von 3,74, hier gilt aber das Gleiche wie für das Laufen. Die Grundpriorität wurde hier so gewählt, dass nach einer Woche bei gleitender Priorität ein Wert größer als 0 auftreten sollte, und das Problem ist nun, dass die laufende Papiersortierung schon seit über 3 Jahren durchgehend läuft und somit die Priorität schon viel höher "geglitten" ist als sie eigentlich sollte und damit die lebenserhaltenden Tätigkeiten bei weitem überschreitet, was sie aber eigentlich nicht sollte.
Bedenklich hohe Tätigkeiten in der Prioritätenliste

Bedenklich sind auch die Tätigkeiten in der Prioritätenliste, die nicht in die obige Liste aufgenommen wurden, aber von der Priorität her vor den lebenserhaltenden Tätigkeiten kämen, nämlich:

- Update ClearSwipe (Priorität 4,42)
- Experimente Lego-Loks (Priorität 2,25, gleitende Priorität noch höher)
- Experiment mit Spielzeugbuggy (Priorität 3,701, gleitende Priorität noch höher)
- Datensicherung (Priorität 3,74 wie bei Papiersortierung)
- Aufräumen (Priorität 3,25)
- Treffen mit Richard Promberger (Priorität zwar nur 0,3, gleitende Priorität aber viel höher)
- Besuch Erich's Karaoke (22. Bezirk) (Priorität 2,3, gleitende Priorität noch höher)
- Heimkaraoke (von mir als Veranstaltung angesetzt) (Priorität 2,697)
- Rätselquiz auf Radio Krokofee (Priorität nur 0,84, gleitende Priorität aber viel höher)
- Nachladung der nicht verwendeten Akkus (Priorität 2,8)
- Auftritt Robert (Priorität 1,8)
- Verbogene Chartsshow auf Radio Krokofee (Priorität nur 0,75, gleitende Priorität aber höher)
- Heimkaraoke (wenn von Papa gewünscht) (Priorität 2,495)
- Kauf eines neuen Spielzeugfahrzeuges (Priorität 2,14)
- Besuch Karaoke SOHO 1 (Millenium Tower) (Einpacken 19:00) (Priorität nur 0,906, gleitende Priorität aber höher)
- Besuch Karaoke Exzess (Priorität nur 0,381, gleitende Priorität aber höher)
- Besuch von Spielwarengeschäften (Priorität nur 0,12, gleitende Priorität aber höher)
- Besuch von Weihnachtsausstellungen (Priorität nur 0,2, gleitende Priorität aber höher)

Alle diese Aktivitäten haben eine Priorität, die über der der lebenserhaltenden Tätigkeiten und auch über der der Arbeit im BRZ liegt, was ich für grundsätzlich falsch halte. Auch wenn diese Aktivitäten schon lange nicht mehr an der Reihe war, sollte doch eine grundsätzliche Reihenfolge der Wichtigkeit der Lebensbereiche eingehalten werden, bei denen zumindest die wichtigen Tätigkeiten aus wichtigen Lebensbereichen immer vorne liegen. Das heißt, die richtige Reihenfolge in der Priorität wäre:
- Lebenserhaltende Tätigkeiten (Mahlzeiten)
- Lebenserhaltende Tätigkeiten (Morgen- und Abendtoilette)
- Arbeit im BRZ 
- Gesundheitstätigkeiten (Laufen, Schwimmen, Arztbesuche)
- Finanzielle Tätigkeiten (Bankerledigungen)
- Administrative Tätigkeiten (Datensicherung, Papiersortierung, Aufräumen, Akkuladung)
- Tätigkeiten, von denen anderen abhängen (Update ClearSwipe, bereits ausgemachte Treffen, Radiosendungen, zu denen ich eingeteilt bin, Heimkaraoke, Auftritte Robert, bei denen ich beschäftigt bin)
- Freizeittätigkeiten, von denen niemand abhängig ist (Lokalbesuche, Experimente mit Fahrzeugen, Computerspiele etc.)
Erster genereller Umbau der Prioritätenliste (gleitende Aktivitäten)

Daher sollte die Prioritätenliste einmal so umgebaut werden, dass diese Reihenfolge prinzipiell eingehalten wird, das heißt, zumindest die wichtigsten Tätigkeiten dieser Gruppen sollten in dieser Reihenfolge kommen, also z.B. Mahlzeiten und Arbeit im BRZ immer vor administrativen Tätigkeiten, nur unwichtigere Dinge wie z.B. die Pflege der Grunddaten im Essensplan können tiefer in der Prioritätenliste kommen. Nur gleitende Spaßtätigkeiten wie z.B. der Besuch von Karaoke-Lokalen können die relativen Positionen zueinander behalten, aber nie die lebenserhaltenden Tätigkeiten in der Priorität übersteigen.

Das heißt, folgende Änderungen werden (nach einigen Experimenten) durchgeführt:
- Die nicht gleitenden Aktivitäten "Aufräumen", "tägliche Gymnastik..." und "Kauf eines neuen Spielzeugfahrzeuges" werden von der Priorität her so heruntergesetzt, dass sie tiefer zu liegen kommen als die Mahlzeiten und das Arbeiten im BRZ. Da das Arbeiten im BRZ die Priorität 1,84 hat, bekommt "Aufräumen" und "tägliche Gymnastik" die Priorität 1,8 und "Kauf eines neuen Spielzeugfahrzeuges" die Priorität 1,75.
- Damit die gleitenden Aktivitäten auch hinter den lebenserhaltenden Tätigkeiten kommen, wird deren Prioritätsformel so modifiziert, dass die höchste der Aktivitäten (Update Clearswipe mit einem Verhältnis von 4,42) hinter dem Arbeiten im BRZ zu liegen kommt, das heißt, der Ausdruck1 muss von 3,67196 auf unter 0,96 fallen (das ist der nicht gleitende Wert von "Aufräumen"). Um dies zu erreichen, werden bei der Errechnung dieses Ausdrucks bei gleitenden Werten vom bisherigen Ergebnis ein Wert von 2,72 abgezogen.
- Da damit die maximale Priorität in der Spalte "Priorität" 60 beträgt, aber 100 betragen sollte, wird der Faktor bei der Berechnung des Feldes "Priorität" von 100 auf 166 erhöht.

Nach diesen Änderungen sieht die Prioritätenliste schon viel brauchbarer aus. Es kommen nun an der Spitze die Mahlzeiten, gefolgt von der Arbeit im BRZ, danach die Produktion eines Liedes zu einer Haushaltstätigkeit (was aber im Moment nicht möglich ist), dann Gymnastik etc., Aufräumen und dann erst der Update von ClearSwipe. Die Kontensystemsaktivitäten, Dokumentationen und Sortieren und Einräumen der Finanzunterlagen kommen aber erst dahinter, was meiner Meinung nach zu niedrig ist.

Daher werden in Folge verschiedene Teile der Prioritätenliste frisiert bzw. korrigiert bzw. erörtert, um den endgültigen Wert festzustellen:
Mahlzeiten

Hier wurde eine Priorität von 1,8445 angenommen. Dem entgegen steht ein Mindestspaßwert im Essensplan von 0,784 Spaßpunkten pro Stunde. Der Mindestspaßwert sollte aber normalerweise 1,8445 Spaßpunkte pro Stunde betragen. Der Mindestspaßwert ist dabei abgeleitet von der besten Möglichkeit, von zu Hause aus das Mittagessen einzunehmen (nachdem das Essen von zu Hause aus seit März 2020 die vorwiegende Form des Essens ist), das ist das Essen eines Fertiggerichtes, das zuvor von BILLA gekauft wurde. Dabei handelt es sich hier um das Ergebnis der Lokalbesuchsberechnung. Dabei wurde die Verrechnung laut Essensplan so "frisiert", dass sie ungefähr das gleiche Ergebnis bringt, sie ist aber im Grunde genommen vom Rechenweg her verschieden.

Daher wird in Folge für verschiedene Mahlzeiten der Rechenweg aufgezeigt und untersucht, was getan werden muss, um den Mindestspaßwert auf die richtige Priorität zu bringen. Diese muss aber auch noch angepasst werden, weil sie wiederum von der Priorität der Arbeit im BRZ abhängt, die wir unten noch berechnen werden.

Wir gehen also die Mahlzeiten im Tagesablauf durch und versuchen, deren Rechenweg nachzuvollziehen.
Frühstück

Wir beginnen mit der Berechnung des Frühstücks laut Essensplan.

Da die ersten Tage, die im Essensplan vorkommen, immer recht instabil sind (weil sie nie so eingehalten werden können, wie sie geplant sind), beginnen wir mit einem "typischen" Frühstück, dieses besteht aus 83 g Kornfitbrot und einem Glas (250 g) Wasser, wobei manchmal, wenn Weckerln vorhanden sind, statt dem Kornfitbrot auch ein Weckerl gegessen wird. (Tatsächlich ist das Kornfitbrot zur nächsten Mahlzeit fällig, und beide Teile sind Teil der nächsten Mahlzeit, in diesem Fall des Nachtmahls).

Der Spaßwert setzt sich dabei aus verschiedenen Werten zusammen, die in Folge noch näher berechnet werden, vor allem der Bewertung und der Stützung. Die Bewertung geht analog der Bewertung der Musiktitel im Radio-Würmchen-Programm von 0 bis 40 Punkten, wobei eine Spanne von 10 Punkten einer Differenz von einem Spaßpunkt pro Stunde entspricht. Man kann dies auch als gestürzte Notenbewertung betrachten, wobei die Note 1 (sehr gut) 40 Punkten entspricht und die Note 5 (nicht genügend) 0 Punkten.

Wir beginnen hier mit dem Kornfitbrot, das hier eine Bewertung von 33 Punkten hat, das entspricht einer Notenwertung von 1-2 (die 1 entspricht nur 36 Punkten, weil für eine römische I die Wertung von 40 Punkten vergeben wird).

Die Berechnung ist nun in 2 Teile geteilt. Der erste Teil läuft für alle Nahrungsmittel, die mit Nährwerten erfasst sind, vor dem Beginn der Simulation ab, und der zweite Teil läuft während der Simulation ab, um zu bestimmen, welches Nahrungsmittel jeweils als nächstes an die Reihe kommt. Beide Teile sind dabei im Essensplan in der Prozedur "Versuch_Essensliste_nach_gestuetzten_Inhaltsstoffen" eingebaut.

Der erste Teil passiert während dem Einlesen der Daten, wobei diese auch entsprechend umgeformt und zusätzliche Werte generiert werden. Er geht so:

Zunächst werden in der Prozedur Einlesen_Inhaltsstoffe die Inhaltsstoffe zu den Lebensmitteln eingelesen, die Inhaltsstoffe gespeichert haben. Dabei finden keine Verrechnungen statt, es werden zunächst nur die Inhaltsstoffe einem Datenfeld zugeordnet. Beim Gruppenwechsel (wenn alle Nährstoffe eines Lebensmittels eingelesen wurden) findet aber eine Aufsummierung der Werte statt. Dies funktioniert so, dass jedem Nährstoff ein Stützwert in Euro pro 100 g zugeordnet ist, und für jedes Lebensmittel ist gespeichert, wieviel von diesem Nährstoff pro 100 g enthalten sind. Diese Menge wird also mit dem Stützwert multipliziert, und diese Werte für jeden Nährstoff werden aufsummiert und ergeben eine Gesamtstützung für jedes Nahrungsmittel pro 100 g. Diese beträgt für Eiweissbrot € 1,612 / 100 g, wobei die Menünr. 825 und die Nummer innerhalb der berechneten Nahrungsmittel 214 ist.

Als nächstes wird die Prozedur Dazulesen_Menues_aus_Recordset ausgeführt, in der die Daten aus der Tabelle Menues eingelesen werden, das sind die Namen der Lebensmittel und auch ihre Bewertung und das Datum des letzten Essens, woraus auch der Tagesteil gebildet wird. Nach einigen Berechnungen, die hier nicht zutreffen, werden die Auswertungsdaten für die Stützung berechnet, und zwar wird zuerst der Aufwertungsfaktor mit dem Faktor 600 / Wert eines Spaßpunktes berechnet, das sind 600 / 11 = 54,54. Dieser wird nun mit der Stützung multipliziert und durch die Konsumationszeit in Minuten pro 100 g dividiert. Das Ergebnis ist die Anzahl der Wertungspunkte, um die sich die Bewertung durch die Stützung erhöht. Dieser Wert liegt hier bei 7,037 Punkten, so dass wir mit der Wertung von 33 Punkten auf eine Wertungssumme von 40,037 Punkten kommen.

Als nächstes wird (immer noch in dieser Prozedur) der Verrechnungspreis (hier € 1,20) in Wertungspunkte umgerechnet, um diesen von der Wertung abzuziehen. Dazu wird er mit dem Aufwertungsfaktor Stützung multipliziert und durch die Konsumationszeit in Minuten pro 100 g dividiert. Dies ergibt 5,236 Wertungspunkte. Dieser Wert wird nun durch den Wert der Arbeitszeit (€ 28 / Stunde) dividiert und mit dem Wert der Arbeitszeit inkl. Mindestspaßwert (€ 36,624) multipliziert (man beachte hier die Parallelen zum oben angesprochenen Problem mit den Servicetätigkeiten, die selbst keinen Spaß bringen). Das Produkt davon (6,85) wird von der Wertungssumme von 40,037 Punkten abgezogen, das ergibt 33,188 Punkte.

Danach wird hier noch ein Stützungsaufschlag dafür addiert, dass jedes Lebensmittel Spaß macht, auch wenn es noch so klein ist. Dazu wird zur Wertung ein Wert von 24 / (Stückelung * Konsumationszeit in Minuten / 100 g) addiert. Dies ergibt einen Fixaufschlag von ca. 45,8 Cent pro Lebensmittel. In diesem Fall ist dies 24 / (0,83 * 12,5) = 2,313 Punkte, womit sich die Wertung wieder auf 35,501 Punkte erhöht.

Dann wird noch der Wert pro 100 g berechnet, der aber nur ausgegeben wird und nicht in die Simulation einfließt, wohl aber in einen anderen Berechnungszweig, mit dem bestimmt wird, was in einem Lokal konsumiert werden soll.
Der Wert inkl. Rotation wird dabei über die Formel Playwert8 bestimmt, diese bekommt das Datum der letzten Konsumation (gestern 8:00) und die Wertung (40,037 Punkte) mit und errechnet daraus einen Gesamtwert. Dabei wird zunächste der Zeitwert in Tagen (1) berechnet und anhand dessen ein Tempwert von -1,5 ermittelt. Die Wertung (40,037 Punkte) wird zunächst durch 10 geteilt und davon 2 Punkte abgezogen, unter der Annahme, dass eine Wertung von 20 Punkten neutral ist, dies ergibt 2,0037 Punkten, und davon wird der Tempwert abgezogen, das ergibt 0,5037 Spaßpunkte pro Stunde.

Dann wird die Menge ermittelt, die im Prinzip der Stückelung entspricht, also wie groß eine Portion in 100-g-Einheiten ist, das ist beim Eiweißbrot 0,83 (= 83 g).

Daraus wird nun der Wert in Euro pro Stunde ermittelt, indem dem Wert inkl. Rotation wieder 2 Punkte hinzugezählt werden, dann aber die Menge * 0,05 davon abgezogen wird. Dies ergibt 2,462 Spaßpunkte, was mit dem Wert eines Spaßpunktes (11 Euro) multipliziert wird, davon abgezogen wird der Wert der Arbeitszeit inkl. Mindestspaßwert (€ 36,624). Dies ergibt im Moment einen Wert von - € 9,54 pro Stunde (!).

Der Wert pro 100 g wird aus diesem Wert ermittelt, indem er mit der Konsumationszeit multipliziert und durch 60 dividiert wird, das ergibt € -1,987 pro 100 g.

Dann werden noch der Wert pro Portion und die Rotation ermittelt, aber nur zum Zweck, für das Log ausgegeben werden, damit wird nicht weitergerechnet.

Damit ist der Teil der Berechnung, der vor der Simulation läuft, abgeschlossen.

Anmerkung: oben wird unter anderem auch ein Wert von Menge * 0,05 abgezogen. Dies ergibt in diesem Fall (Menge = 0,83) einen Abzug von € 0,0415 pro 100 g. Bei größeren Mengen wird dieser Abzug naturgemäß größer, z.B. beträgt er bei einem Speisenteil mit insgesamt 100 g € 0,50 pro 100 g, also insgesamt € 5. Dies ist aber nach neuesten Erkenntnissen zu wenig, da ich bemerkt habe, dass ich nach einem Essen von ca. 1350 g zum Mittagessen 1 Stunde Schlaf brauche, weil ich so müde bin. Daher sollte der Abzug für 1350 g € 28 erreichen, das sind € 2,074 pro 100 g, daher sollte der Abschlag € 2,074 / 13,5 = € 0,1536 pro 100 g betragen, also von 5 auf 15,36 Cent erhöht werden. Abgesehen davon sollte dieser Abschlag eigentlich für die gesamte Mahlzeit gelten, aber das ist in diesem Kontext schwierig zu berechnen.

Aufgrund dieser Anmerkung wurde der entsprechende Codeteil und auch andere geändert, so dass nun ein höherer Wert von Menge * 0,1536 abgezogen wird. Analog dazu wird auch bei der Simulation, zu der wir noch kommen, ein höherer Wert für den Hunger, aber auch für den Abzug von Hunger pro gegessene 100 g angewendet. Dies hat nun zur Folge, dass sich die richtigen Stützungen für Nährwerte etwas geändert haben, dass sich die Nährwerte dabei nun aber auch konkurrenzieren, weil die gesamt eingenommene Menge pro Mahlzeit wesentlich starrer geworden ist. Wenn nun also die Stützung für einen Nährwert erhöht wird, kommen die Lebensmittel, die diesen Nährwert enthalten, öfters, verdrängen aber andere Lebensmittel aus dem Speiseplan, deren Nährwerte nun seltener kommen, so dass eventuell für diese Nährwerte ebenfalls eine Erhöhung der Stützung nötig ist.

Noch stärker verändert wurde in diesem Zuge die Ermittlung der besten Konsumationen pro Lokal. Hier hat sich bisher der Wert pro 100 g und damit der Mengenabzug an der Stückelung des Lebensmittels, also der üblicherweise eingenommenen Menge, gerichtet, nun richtet er sich aber nach der Menge, die im jeweiligen Angebot enthalten ist. Darüber hinaus wird für den Gesamtwert eines Angebotes nun nicht mehr die Summe seiner Teile herangezogen, sondern es wird der Mengenabschlag für die Gesamtmenge des Angebotes ermittelt und von der Summe der einzelnen Teile ohne deren Abschlag abgezogen, was heißt, dass der Wert des Angebotes teilweise erheblich unter dem seiner Teile liegt. Dies führt dazu, dass es in vielen Lokalen nun kein Angebot mehr gibt, das seinen Preis wert ist.

Dies führt auch zu einer Änderung der Bewertung des bereits behandelten Kornfitbrotes, so dass diese nun wiederholt wird (aber ohne die ausführlichen Erklärungen):

Aufgrund der Anpassung der Stützwerte für Nährstoffe beträgt die Gesamtstützung für Eiweißbrot (Menünr. 825,  Nummer innerhalb berechneter Nahrungsmittel 213) nun € 1,728 / 100 g statt bisher € 1,612 / 100 g.

In der Prozedur Dazulesen_Menues_aus_Recordset liegt nun das Ergebnis in Wertungspunkten, um die sich die Bewertung durch die Stützung erhöht, bei 7,541 Punkten, so dass wir mit der Wertung von 33 Punkten auf eine Wertungssumme von 40,541 Punkten kommen.

Die Umrechnung des Verrechnungspreises (€ 1,20) in Wertungspunkte umgerechnet ergibt immer noch 5,236 Wertungspunkte. Dieser Wert wird nun durch den Wert der Arbeitszeit (€ 28 / Stunde) dividiert und mit dem Wert der Arbeitszeit inkl. Mindestspaßwert (€ 36,624) multipliziert. Das Produkt davon (6,85) wird von der Wertungssumme von 40,541 Punkten abgezogen, das ergibt 33,692 Punkte.

Auch der Stützungsaufschlag ist der gleiche wie oben, nämlich 2,313 Punkte, womit sich die Wertung wieder auf 36,005 Punkte erhöht.

Davon wird nun der Aufwand abgezogen, der ebenfalls in Wertungspunkte umgerechnet wird, und zwar beträgt der Abzug (Wert der Arbeitszeit / (Wert eines Spaßpunktes / 10) * Aufwand / Konsumationszeit). Dadurch reduziert sich die Wertung mit Stützung und Ausgaben auf 26,19 Wertungspunkte.

Der Wert inkl. Rotation wird wieder über die Formel Playwert8 bestimmt, diese bekommt das Datum der letzten Konsumation (gestern 8:00) und die Wertung (40,541 Punkte) mit und errechnet daraus einen Gesamtwert. Dabei wird zunächste der Zeitwert in Tagen (1) berechnet und anhand dessen ein Tempwert von -1,4 ermittelt. Die Wertung (40,541 Punkte) wird zunächst durch 10 geteilt und davon 2 Punkte abgezogen, unter der Annahme, dass eine Wertung von 20 Punkten neutral ist, dies ergibt 2,0541 Punkte, und davon wird der Tempwert abgezogen, das ergibt 0,6541 Spaßpunkte pro Stunde.

Die Menge beläuft sich immer noch auf 0,83 (= 83 g).

Daraus wird nun der Wert in Euro pro Stunde ermittelt, indem dem Wert inkl. Rotation wieder 2 Punkte hinzugezählt werden, wovon aber kein Mengenabschlag mehr erfolgt. Dies ergibt 2,654 Spaßpunkte, was mit dem Wert eines Spaßpunktes (11 Euro) multipliziert wird, davon abgezogen wird der Wert der Arbeitszeit inkl. Mindestspaßwert (€ 36,624). Dies ergibt im Moment einen Wert von - € 7,429 pro Stunde (!).

Der Wert pro 100 g wird aus diesem Wert ermittelt, indem er mit der Konsumationszeit multipliziert und durch 60 dividiert wird, das ergibt € -1,548 pro 100 g.

Nun kommt der Teil, der während der Simulation abläuft. Das Kornfitbrot kommt hier im Moment als nächstes am Tag 1,15, das heißt, morgen zum Frühstück.

Hier wird, wenn das Kornfitbrot zur Prüfung an der Reihe ist, geprüft, ob es im Moment zulässig ist. Das ist es, weil es sich dabei um Brot handelt und von Brot und Gebäck noch weniger als 200 g gegessen wurden.

Die Simulation geht von der oben errechneten Wertung mit Stützung und Ausgaben aus, das sind 26,19 Punkte. In diesem Fall sind 3 Tage vergangen, seit das letzte Mal Kornfitbrot gegessen wurde. Daher werden von diesem Wert (14.5 - Tage * 0.5) abgezogen, also 13 Punkte, das ergibt einen Rest von 13,19 Punkten.

Die Menge wird dann auf die Stückelung von 0,83 gesetzt. Dies wird wieder mit 1,536 multipliziert und vom obigen Rest abgezogen, das ergibt 11,915 Wertungspunkte. Dies ist nun der Wert, der mit dem Wert der anderen Lebensmittel verglichen wird. In diesem Fall ist dies der höchste Wert und wird damit als nächstes Element im Essensplan ausgewählt.

Für dieses Element wird nun noch der Wert berechnet. Dazu wird die Differenz zwischen den 11,915 Wertungspunkten zum Mindestspaßwert * 10 berechnet, das ist 11,915 - 7,84 = 4,075. Dieser Wert wird in Euro pro Stunde umgerechnet nach der Formel Differenz in Wertungspunkten * Wert pro Spaßpunkt * 0,1, das ergibt 4,483 €/h. Daraus wird nun die Differenz zum Mindestspaßwert in Euro pro 100 g berechnet, das ist die Differenz in Euro pro Stunde * Konsumationszeit / 60, das ergibt € 0,933 / 100 g. Daraus wird nun wieder der Wert pro 100 g ermittelt, dazu wird der Verrechnungspreis von € 1,20 zur Differenz zum Mindestspaßwert in Euro pro 100 g addiert, das ergibt € 2,134 / 100 g. Daraus wird nun der Portionswert ermittelt, indem der Wert pro 100 g mit der Menge in 100-g-Einheiten (0,83) multipliziert wird, das ergibt 1,771. Dies ist nun der Wert der Portion, der auch im Essensplan ausgegeben wird. Zum Vergleich: der Verrechnungspreis liegt hier bei € 1,20 / 100 g, dies würde pro Portion bei 83 g € 0,996 ergeben. Der Wert ist deswegen höher, weil das Kornfitbrot schon länger nicht mehr an der Reihe war als im Essensplan vorgesehen wäre (weil auch Weckerln und Nußbrot da waren).

Dann gibt es meist zum Frühstück noch ein Getränk. Das häufigste Getränk ist Wasser, so dass in Folge für dieses nach dem obigen Muster die Stützungs- und Verrechnungswerte errechnet werden:

Die Gesamtstützung für Wasser (laut Einlesen_Inhaltsstoffe) beträgt im Moment  (Menünr. 73,  Nummer innerhalb berechneter Nahrungsmittel 213) € 0,279 / 100 g und meine Wertung 36 Punkte.
 
In der Prozedur Dazulesen_Menues_aus_Recordset liegt nun das Ergebnis in Wertungspunkten, um die sich die Bewertung durch die Stützung erhöht, bei 17,83 Punkten, so dass wir mit der Wertung von 36 Punkten auf eine Wertungssumme von 53,832 Punkten kommen.

Die Umrechnung des Verrechnungspreises (hier € 0,01) in Wertungspunkte umgerechnet ergibt 0,639 Wertungspunkte. Dieser Wert wird nun durch den Wert der Arbeitszeit (€ 28 / Stunde) dividiert und mit dem Wert der Arbeitszeit inkl. Mindestspaßwert (€ 36,624) multipliziert. Das Produkt davon (0,837) wird von der Wertungssumme von 53,832 Punkten abgezogen, das ergibt 52,995 Punkte.

Der Stützungsaufschlag beträgt hier 11,254 Punkte, womit sich die Wertung weiter auf 64,25 Punkte erhöht.

Davon wird nun der Aufwand abgezogen, der ebenfalls in Wertungspunkte umgerechnet wird, und zwar beträgt der Abzug (Wert der Arbeitszeit / (Wert eines Spaßpunktes / 10) * Aufwand / Konsumationszeit). Dadurch reduziert sich die Wertung mit Stützung und Ausgaben auf 32,856 Wertungspunkte.

Der Wert inkl. Rotation (Prozedur Berechnung_Wert_pro_Menu_100g_Ausgabe_Rotation) wird wieder über die Formel Playwert8 bestimmt, diese bekommt das Datum der letzten Konsumation (heute vormittag) und die Wertung (53,832 Punkte) mit und errechnet daraus einen Gesamtwert. Dabei wird zunächste der Zeitwert in Tagen (0) berechnet und anhand dessen ein Tempwert von -2 ermittelt. Die Wertung (53,832 Punkte) wird zunächst durch 10 geteilt und davon 2 Punkte abgezogen, unter der Annahme, dass eine Wertung von 20 Punkten neutral ist, dies ergibt 3,3832 Punkte, und davon wird der Tempwert abgezogen, das ergibt 1,3832 Spaßpunkte pro Stunde.

Die Menge beläuft sich hier auf 2,5 (1/4 l = 250 ml).

Daraus wird nun der Wert in Euro pro Stunde ermittelt, indem dem Wert inkl. Rotation wieder 2 Punkte hinzugezählt werden. Dies ergibt 3,3832 Spaßpunkte, was mit dem Wert eines Spaßpunktes (11 Euro) multipliziert wird, davon abgezogen wird der Wert der Arbeitszeit inkl. Mindestspaßwert (€ 36,624). Dies ergibt im Moment einen Wert von € 0,591 pro Stunde.

Der Wert pro 100 g wird aus diesem Wert ermittelt, indem er mit der Konsumationszeit multipliziert und durch 60 dividiert wird, das ergibt € 0,0084 pro 100 g.

Damit ist die Vorarbeit erledigt, und wir kommen wieder zur Berechnung während der Simulation.

Hier wird zuerst wieder überprüft, ob das Wasser zulässig ist, was der Fall ist, weil noch keine 2 Getränke getrunken wurden und es sich nicht um Milch handelt.

Daher wird nun die Berechnung wieder mit der Wertung mit Stützung und Ausgaben begonnen, diese beträgt wie oben 32,856 Punkte. Die Tage, seit zuletzt Wasser getrunken wurde, werden berechnet mit 0,15. Daher wird die Wertung reduziert um (20 - Anzahl der Tage * 5), also 20 - 0,75 = 19,25 Punkte. Es verbleibt eine Wertung von 13,607 Punkte.

Nun wird die Menge ermittelt, die auf 2,5 gesetzt wird, was den üblichen 250 ml entspricht. Nun wird der Mengenabzug vorgenommen, das heißt, die Wertung reduziert sich um Menge * 1,536, also um 3,84 Punkte, es verbleiben 9,767 Punkte. Dies ist wiederum die höchste Wertung der in Frage kommenden Lebensmittel, und daher wird das Wasser in den Essensplan eingebaut.

Zur Ermittlung des Wertes der Portion wird wieder die Differenz zum Mindestspaßwert * 10 berechnet, diese beträgt 1,927 Punkte. Danach wird die Differenz zum Mindestspaßwert in Euro pro Stunde berechnet, diese beträgt € 2,119 / h. Daraus wird die Differenz zum Mindestspaßwert in Euro pro 100 g berechnet, diese beträgt € 0,0301. Daraus wird dann der Wert pro 100 g errechnet, dieser beträgt € 0,0401 (da der Verrechnungspreis von € 0,01 addiert wurde). Daraus wird schließlich der Portionswert berechnet, der nun € 0,1003 beträgt. Dies ist nun der Wert, der ausgegeben wird.

Nun möchte ich noch ein Beispiel berechnen, und zwar für Schinkenschöberlsuppe. Bei dieser gibt es nämlich nach der Reform das Problem, dass sie in der Simulation wesentlich höher bewertet wird als bei der Liste der Gerichte im "Schaukuchl", wo diese Suppe ihren Referenzwert her hat, so dass eventuell in der Bildung des Wertes der Lokalgerichte ein Fehler vorliegt.

Die Gesamtstützung für Rindsuppe mit Schinkenschöberln (laut Einlesen_Inhaltsstoffe) beträgt im Moment  (Menünr. 2310,  Nummer innerhalb berechneter Nahrungsmittel 382) € 1,2376 / 100 g und meine Wertung 23 Punkte.
 
Die Gesamtstützung erhöht sich dann noch um die Stützung von Wärme, und zwar wird hier die Formel (Konsumationszeit * 0,3 + 0,7) angewendet, das ergibt 1,24. Dies wird nun noch mit der Stützung für Wärme multipliziert, diese liegt bei 0,26. Das Ergebnis wird zur Gesamtstützung addiert, dies ergibt eine neue Gesamtstützung von € 1,56 pro 100 g.

In der Prozedur Dazulesen_Menues_aus_Recordset liegt nun das Ergebnis in Wertungspunkten, um die sich die Bewertung durch die Stützung erhöht, bei 47,28 Punkten, so dass wir mit der Wertung von 23 Punkten auf eine Wertungssumme von 70,28 (!) Punkten kommen. Dies ist ein wichtiger Wert, da er auch die Basis für den Wert pro 100 g ist, der für die Berechnung der besten Schaukuchl-Gerichte verwendet wird. Von diesem Wert aus gehen die zwei Berechnungen also auseinander.

Die Umrechnung des Verrechnungspreises (hier € 0,90) in Wertungspunkte ergibt 27,27 Wertungspunkte. Dieser Wert wird nun durch den Wert der Arbeitszeit (€ 28 / Stunde) dividiert und mit dem Wert der Arbeitszeit inkl. Mindestspaßwert (€ 36,624) multipliziert. Das Produkt davon (35,68) wird von der Wertungssumme von 70,28 Punkten abgezogen, das ergibt 34,6 Punkte. Dazu wird nun der Stützungsaufschlag dafür addiert, dass jedes Lebensmittel Spaß macht, das sind 4,4444 Punkte, dies ergibt eine Wertung von 39,05 Punkten. Davon wird nun noch der Aufwand abgezogen, das ergibt 13,592 Punkte. Dies ist der Wert, der für die Simulation verwendet wird.

Der Wert inkl. Rotation (Prozedur Berechnung_Wert_pro_Menu_100g_Ausgabe_Rotation) wird wieder über die Formel Playwert8 bestimmt, diese bekommt das Datum der letzten Konsumation (den 13.6.2022) und die Wertung (70,275 Punkte) mit und errechnet daraus einen Gesamtwert. Dabei wird zunächste der Zeitwert in Tagen (54) berechnet und anhand dessen ein Tempwert von 0,04 ermittelt. Die Wertung (70,275 Punkte) wird zunächst durch 10 geteilt und davon 2 Punkte abgezogen, unter der Annahme, dass eine Wertung von 20 Punkten neutral ist, dies ergibt 5,0275 Punkte, und dazu wird der Tempwert addiert, das ergibt 5,0675 Spaßpunkte pro Stunde.

Die Menge beläuft sich hier auf 3 (300 ml).

Daraus wird nun der Wert in Euro pro Stunde ermittelt, indem dem Wert inkl. Rotation wieder 2 Punkte hinzugezählt werden. Dies ergibt 7,0675 Spaßpunkte, was mit dem Wert eines Spaßpunktes (11 Euro) multipliziert wird, davon abgezogen wird der Wert der Arbeitszeit inkl. Mindestspaßwert (€ 36,624). Dies ergibt im Moment einen Wert von € 41,118 pro Stunde.

Der Wert pro 100 g wird aus diesem Wert ermittelt, indem er mit der Konsumationszeit multipliziert und durch 60 dividiert wird, das ergibt € 1,234 pro 100 g (das entspricht € 3,70 pro Suppe).

Damit ist die Vorarbeit erledigt, und wir kommen wieder zur Berechnung während der Simulation.

Hier wird zuerst wieder überprüft, ob die Suppe zulässig ist, was generell zum Mittagessen der Fall ist, wenn die Hauptspeise noch nicht gegessen wurde.

Daher wird nun die Berechnung wieder mit der Wertung mit Stützung und Ausgaben begonnen, diese beträgt wie oben 13,592 Punkte. Die Tage, seit zuletzt diese Suppe gegessen wurde, werden berechnet mit 55. Daher wird die Wertung reduziert um (5 - Anzahl der Tage * 0,1), also 5 - 5,5 = -0,5 Punkte, das heißt, eigentlich werden 0,5 Punkte hinzugefügt, wodurch die Wertung auf 14,092 Punkte ansteigt.

Nun wird die Menge ermittelt, die auf 3 gesetzt wird, was den bei der Schaukuchl üblichen 300 ml entspricht. Nun wird der Mengenabzug vorgenommen, das heißt, die Wertung reduziert sich um Menge * 1,536, also um 4,608 Punkte, es verbleiben 9,484 Punkte. Dies ist wiederum die höchste Wertung der in Frage kommenden Lebensmittel, und daher wird die Suppe in den Essensplan eingebaut.

Zur Ermittlung des Wertes der Portion wird wieder die Differenz zum Mindestspaßwert * 10 berechnet, diese beträgt 1,644 Punkte. Danach wird die Differenz zum Mindestspaßwert in Euro pro Stunde berechnet, diese beträgt € 1,809 / h. Daraus wird die Differenz zum Mindestspaßwert in Euro pro 100 g berechnet, diese beträgt € 0,0542. Daraus wird dann der Wert pro 100 g errechnet, dieser beträgt € 0,9542 (da der Verrechnungspreis von € 0,9 addiert wurde). Daraus wird schließlich der Portionswert berechnet, der nun € 2,863 beträgt. Dies ist nun der Wert, der ausgegeben wird, und er liegt um € 0,1863 über dem Verrechnungspreis von € 2,70.

Wir vergleichen dies nun mit dem Rechenweg, mit dem der Wert der Suppe bei der Ausgabe der besten Angebote der Schaukuchl ermittelt wird.

In diesem Fall handelt es sich um ein Angebot ohne Inhalte, weil die Suppe nur aus einem Teil besteht.
Es handelt sich hierbei um Angebot Nr. 155.

Hier wird die Tempmenge mit 300 festgesetzt, also 300 ml.

Dann wird der Wert des Angebotes ohne Auf- und Abschläge aus dem Wert pro 100 g berechnet, das sind 1,233 * 3 = € 3,701.
Dazu wird nun die Pauschale von Lebensmittel von € 0,45 addiert, dies ergibt € 4,15.

Die Menge pro Portion in 100 g beträgt hier auch 3, weil die Suppe eine Portion ist.

Nun wird vom Wert des Angebotes (menge * menge * 0.1536) abgezogen, das sind 3 * 3 * 0.1536 = € 1,3824. Es verbleibt ein Wert von € 2,768.

Nun wird der Preisfaktor ermittelt, um den die Preise durch den Aufschlag des Mindestspaßwertes erhöht werden, das ist 0,784 * 11 / 28 + 1 = 1,308.
Nun wird der Endwert des Angebotes ermittelt, dazu wird vom vorher berechneten Wert von € 2,768 der Preis von € 2,70 multipliziert mit dem Preisfaktor abgezogen, was einen Gesamtabzug von € 3,5316 ergibt. Das Ergebnis beträgt - € 0,7636.

Es fragt sich nun, warum das Ergebnis bei der Berechnung des Angebotes bei der Schaukuchl negativ ist, im Essensplan aber knapp über dem Verrechnungspreis liegt.

Um dies zu ermitteln, betrachten wir beide Rechenwege, rechnen aber alle Werte in Euro um.

Prinzipiell gehen wir von einer Wertungssumme von 70,28 Punkten aus. Dies sind Wertungspunkte, wobei 10 Punkten einem Spaßpunkt pro Stunde entsprechen. Das heißt, es wird mit Einnahmen von 7,028 Spaßpunkten pro Stunde gerechnet, da jeder Spaßpunkt 11 Euro wert ist, ergibt dies € 77,308 pro Stunde. Die Konsumationszeit für die Suppe liegt dabei bei 1,8 Minuten pro 100 ml, also insgesamt bei 5,4 Minuten oder 0,09 Stunden. In dieser Zeit treten dann Einnahmen von insgesamt € 6,958 auf.

In der Simulationsvorbereitung wird davon zunächst der Verrechnungspreis, multipliziert mit dem Preisfaktor (der hier aber nicht so genannt wird), abgezogen, also 35,68 Bewertungspunkte = € 39,25 / h = € 3,5325 für die ganze Suppe. Es verbleibt ein Wert von € 3,4255.

Nun wird der Stützungsaufschlag von 4,4444 Punkten addiert, das sind € 4,89 / h = € 0,44 für die ganze Suppe. Dies ist um 1 Cent weniger als der Lebensmittelaufschlag bei der Lokalrechnung. Dies erhöht den Wert auf € 3,8655.

Als nächtes wird hier der Aufwand abgezogen, dies sind 25,458 Punkte = € 28 / h = € 2,52 für die ganze Suppe. Es verbleibt ein Restwert von € 1,3455.

In der Simulation wird dies nun mit dem Zeitwert verrechnet, für diesen werden 0,5 Wertungspunkte pro Stunde addiert, also € 0,55 / h, das sind € 0,0495, womit sich der Wert auf € 1,395 erhöht.

Nun wird der Mengenabzug vorgenommen, es werden hier 4,608 Wertungspunkte abgezogen, also € 5,07 / h, das ergibt € 0,456 Abzug. Es verbleibt ein Wert von € 0,939.

Für den Wert der Portion wird die Differenz zum Mindestspaßwert * 10 berechnet, diese beträgt 1,644 Punkte, das sind € 1,808 / h bzw. 0,163 für die Portion. Zu diesem Preis wird der Verrechnungspreis von € 2,70 addiert, dies ergibt einen Wert von € 2,863 für die Suppe.

Die Berechnung zum Schaukuchl beginnt dagegen mit dem Ermitteln des Wertes pro 100 g. Hier wird zum Wert von € 6,958 für die Suppe der Zeitwert hinzugefügt, das sind hier 0,04 Spaßpunkte pro Stunde oder € 0,44/h oder € 0,0396 für die Suppe, womit sie nun € 6,998 wert ist.

Der Wert in Euro pro Stunde beträgt somit € 77,755. Davon wird der Wert der Arbeitszeit inkl. Mindestspaßwert von € 36,624 abgezogen, was € 3,30 für die Suppe entspricht. Es verbleibt ein Wert von € 3,70.

Dazu wird nun die Pauschale von Lebensmittel von € 0,45 addiert, dies ergibt € 4,15.

Nun wird vom Wert des Angebotes (menge * menge * 0.1536) abgezogen, das sind 3 * 3 * 0.1536 = € 1,3824. Es verbleibt ein Wert von € 2,768.

Von diesem Wert wird der Preis von € 2,70 multipliziert mit dem Preisfaktor abgezogen, das sind € 3,5316, das Ergebnis ist - € 0,7636.

Wir stellen nun diese beiden Berechnungen nebeneinander, nachdem die verschiedenen Komponenten in verschiedenen Reihenfolgen addiert und subtrahiert werden:


Berechnungsschritt	Berechnung Simulation				Berechnung Lokalangebot
Gemeinsamer Wert	€ 6,958						€ 6,958
Abzug Verrechungspreis	- € 3,5325					- € 3,5316		
Stützungsaufschlag	+ € 0,44						+ € 0,45
Abzug Aufwand		- € 2,52						- € 3,30
Zeitwert			+ € 0,05						+ € 0,0396
Mengenabzug		- € 0,456						- € 1,3824
Mindestspaßwert		- € 0,776
Verrechnungspreis	+ € 2,70						
Ergebnis			€ 2,8635						€ -0,766

Es gibt nun hier einige kleinere und größere Differenzen. Minimal sind der Stützungsaufschlag, der sich um 1 Cent unterscheidet, und der Zeitwert, der sich um einen Tag unterscheidet, was so erklärbar ist, dass die Suppe in der Simulation um einen Tag später an die Reihe kommt, während der Lokalwert auf heute bezogen berechnet wird.

Der Abzug des Aufwandes ist geringer, wird aber durch den zusätzlichen Abzug des Mindestspaßwertes bei der Simulation ausgeglichen. 

Eklatant ist aber die Behandlung des Mengenabzugs, dieser beträgt bei der Lokalbetrachtung € 1,3824, bei der Simulation aber nur € 0,456. Dies liegt daran, dass er bei der Lokalbetrachtung in Euro berechnet wird, bei der Simulation aber in Wertungspunkten. Diese werden nach der Formel Menge * 1,536 berechnet, das ergibt 4,608 Wertungspunkte, also € 5,0688 / h, das sind für die ganze Suppe eben € 0,456. Diese Berechnung ist aber sachlich falsch. Richtig ist dagegen die Berechnung bei der Ermittlung der besten Angebote pro Lokal, da dabei der richtige Wert in Euro herauskommt. Die Berechnung in der Simulation sollte dagegen so geändert werden, dass dort auch der richtige Wert herauskommt, was mit viel höheren Abzügen einhergeht. In diesem Fall gehen in 0,09 Stunden € 1,3824 verloren, das wären € 15,36/h und würde 1,396 Spaßpunkten bzw. 13,96 Verrechnungspunkten entsprechen.
Hätte die Suppe mit 300 ml eine Konsumationszeit von 4 Minuten pro 100 ml, dann sollten ebenfalls € 1,3824 verloren gehen, aber in 12 Minuten, also 0,2 Stunden, das wären dann € 6,912 / h und würde 0,6283 Spaßpunkten bzw. 6,283 Verrechnungspunkten entsprechen. Hätte die Suppe dagegen bei der ursprünglichen Konsumationszeit eine Menge von 1350 ml (was die Menge ist, bei der 1 Stunde Schlaf nötig ist), dann sollten € 28 verloren gehen. Da die Konsumationszeit hier 24,3 Minuten entspricht, wären das € 69,135 / h oder 6,285 Spaßpunkte oder 62,85 Verrechnungspunkte.
Das heißt, die Anzahl der Verrechnungspunkte, die verloren geht, ergibt sich richtigerweise aus der Menge und der Konsumationszeit. Dabei steigt der Abschlag linear mit der Menge an und sinkt umgekehrt proportional zur Konsumationszeit. Das heißt, die Formel wäre (Menge / Konsumationszeit) * Faktor. Im 1. Beispiel wäre dies (3 / 1,8) = 1,5555, und es sollten 13,96 Verrechnungspunkte verloren gehen, daher wäre dies noch mit 8,796 zu multiplizieren. Die richtige Formel lautet daher nicht (Menge * 1,536), sondern (Menge / Konsumationszeit * 8,796).

Nach dieser Korrektur und einer entsprechenden Korrektur der Stützungswerte für Nährstoffe sieht es nun anders aus: Der Wert der Schinkenschöberlsuppe bei Schaukuchl hat sich so erhöht, dass der Preis von € 2,70 mit einem Gewinn von 2,91 Cent gedeckt ist, und im Essensplan kommt die Supper erst nach einer Woche, dann aber mit einem Wert von € 2,739, also mit 3,9 Cent Gewinn.

Genaugenommen ist damit aber noch nicht alles gewonnen. Üblicherweise konsumiert man in einem Lokal nicht nur eine Suppe, sondern auch eine Hauptspeise und ein Getränk. Daher ist die richtige Kombination bei der "Schaukuchl" eigentlich das Durchschnittsmenü mit Suppe mit einem Durchschnittspreis von € 10,27, dieses schließt aber mit einem Minus von € 7,185 ab, das heißt, es sollte eigentlich nur ca. € 4,77 kosten, um sich zu rechnen. Dazu kommt dann noch ein Getränk, wobei hier im Moment nur Apfelsaft naturtrüb zur Auswahl steht, der € 2 kostet (was wahrscheinlich nicht mehr stimmt) und einen Verlust von 96 Cent bringt, so dass er eigentlich auch nur € 1,26 kosten sollte, um sich zu rechnen. Und dabei wurde beim Getränk vom Mengenabschlag her nicht gerechnet, dass eigentlich das Gesamtpaket konsumiert wird, das insgesamt ca. 1000 g schwer ist (750 g für das Menü mit Suppe und 250 g für das Getränk), somit beträgt hier der Gesamtabschlag € 15,36. Beim Menü mit Suppe alleine beträgt er dagegen nur € 8,64 und beim Getränk alleine nur € 0,96, zusammen also € 9,60. Es sollte aber bei einem regulären Lokalbesuch all das gedeckt sein. In unserer Rechnung wäre der Verlust von Getränk und Menü insgesamt € 8,145, wenn man sie separat berechnet, so dass er auf € 13,905 ansteigt, wenn man alles zusammenrechnet. Das heißt aber, die Stützung sollte insgesamt um € 1,3905 pro 100 g höher sein, um alles abzudecken. Der Gesamtwert von Menü und Getränk müßte dann bei € 26,18 liegen, um nach Abzug des Mengenabschlags alles zu decken. Der Wert der Suppe alleine würde dann von € 2,70 auf € 6,87 ansteigen (ohne Abschlag), der Wert der Hauptspeise läge bei € 13,84 (ohne Abschlag) und der Wert des Getränks bei € 5,47.
Die Frage ist dann nur, wie sich dies vernünftig im Rahmen der Prioritätenliste darstellen läßt. Auf jeden Fall sollte nun diese Tatsache auch bei der Simulation insofern berücksichtigt werden, dass weitere Lebensmittel, die im Essensplan zu einer Speise kommen, entsprechend der bisherigen Konsumationsmenge abgewertet werden, was natürlich dazu führt, dass die Stützungen weiter ansteigen müssen, um dies zu kompensieren. Überraschenderweise hat dies nun zur Folge, dass in den Lokalen wieder wie vor dieser Korrektur auch größere Speisen in der Liste stehen, wie z.B. die Pizza Siciliana bei Citir Kebap. Weiterhin beginnt nun fast jede Mahlzeit mit einem Glas Wasser, das nun auch viel höher bewertet ist, nämlich mit über 70 Cent. Irgendwie wirkt der so entstehende Essensplan nach der Bereinigung der ersten Einträge etwas komisch und eintönig.

Wie auch immer, eigentlich geht es hier um die Prioritätenliste. Wir haben nun an einigen Beispielen aufgezeigt, wie im Essensplan die Berechnung des Wertes von Lebensmitteln in der Simulation und im Kontext von Lokalen erfolgt. Was hat dies nun mit der Prioritätenliste zu tun?

Der Mindestspaßwert, der hier vorkommt, ist im Prinzip der Wert, der in der Prioritätenliste eingetragen ist, und gibt an, wieviele Spaßpunkte pro Stunde Gewinn gemacht wird. Wir haben nun festgestellt, dass die Mahlzeiten hier einen etwas besseren Wert erreichen sollten als die Arbeit im BRZ, die derzeit mit einer Priorität von 1,834 angegeben wird. Diese Priorität soll nun der Ordnung halber nachgerechnet werden. Sie wurde in diesem Fall abgeleitet von dem Verhältnis zwischen dem Bruttogehalt, das das BRZ für mich zahlt, und dem von mir verdienten Nettogehalt. Prinzipiell bekomme ich (laut der Berechnung im Dokument "Dokumentation BRZ 7.6.16.doc") über das Nettogehalt hinaus noch eine Pension, Kranken- und Sozialversicherung. Dies alles wird durch die Differenz zwischen Brutto- und Nettogehalt und außerdem durch den Dienstgeberanteil zur Sozialversicherung abgedeckt.

Wir ermitteln nun das Nettogehalt aus der letzten vorhandenen Arbeitnehmerveranlagung für das Jahr 2020. Laut dieser betrug das Bruttoeinkommen € 35.386,63. Davon blieb mir ein Nettojahresgehalt von € 2.196,68 + € 2.101,68 + € 3.603,22 + 2.181,68 + € 3.535,24 + € 3.556,02 + € 2.196,68 + € 3.595,19 + € 2.430,04 + € 2.225,85 + € 3.075,42 + € 3.071,75 = € 33.769,45. Da ist aber wohl irgendetwas daneben gegangen, da in der Arbeitnehmerveranlagung eine Lohnsteuer von über € 7.000,- angegeben ist. Wir addieren daher zum Nettogehalt von € 33.769,45 die in der Arbeitnehmerveranlagung angegebene Lohnsteuer von € 7.506,64. Dazu kommen noch die Sozialversicherungsbeiträge. Diese entnehmen wir aus dem Jahreslohnzettel 2020 im SAP-Portal, wo die Bruttobezüge mit € 50.549,65 angegeben sind. Dazu kommen noch die Dienstgeberbeiträge zur Sozialversicherung von € 8.736,02, das ergibt insgesamt € 59.285,67. Dies ergibt dividiert durch das Nettojahresgehalt von € 33.769,45 einen Faktor von 1,755. Dies ist aber nun nicht das, was in der Prioritätenliste eingetragen wird, sondern da wird die Zahl von Spaßpunkten pro Stunde angegeben. Dazu dividieren wir die Differenz von Brutto- und Nettogehalt von € 25.516,22 durch die Anzahl der Arbeitsstunden laut der Gehaltsberechnung per 1.1.2021, also durch 1257,55 h (Netto-Arbeitszeit), dies ergibt € 20,29 pro Stunde, und dies entspricht 1,8445 Spaßpunkten pro Stunde. Dies ist damit der neue Prioritätswert für die Arbeit im BRZ, und die Mahlzeiten sollten auch mindestens diese Priorität erreichen.

Dies bedeutet, dass der Mindestspaßwert, um dies zu erreichen, von derzeit 0,784 auf 1,845 angehoben werden sollte. Dies hat aber auch Auswirkungen auf die Berechnung der Lokalbesuche, die wir noch nicht behandelt haben, da wir erst bei den Mahlzeiten sind, die zu Hause eingenommen werden.

Wir können aber einmal einen Test durchführen, wie es sich auf den Speiseplan auswirkt, wenn der Mindestspaßwert auf diesen Wert hinaufgesetzt wird. Wie nicht anders zu erwarten ist, resultiert dies in einer Kürzung des Essensplanes auf einen Bruchteil, so dass auch die Stützungswerte drastisch angehoben werden müssen, um den höheren Mindestspaßwert zu decken. Mit höheren Stützungswerten funktioniert dies aber. Die automatische Einstellung dieser Stützungswerte funktioniert nur nicht ganz, da müsste man an der Einstellungsroutine noch etwas feilen.

Hier noch eine kurze Rechnung, um zu verdeutlichen, wie die Nebenmahlzeiten von Einnahmen und Ausgaben her rechnungsmäßig funktionieren:

Wir bleiben bei dem Beispiel von Kornfitbrot und Wasser. Beim Kornfitbrot ist ein Verrechnungspreis von € 1,20 pro 100 g definiert, der sich wieder aus einem tatsächlichen Einkaufspreis von € 0,48 (500 g bei BILLA € 2,39) und einem Einkaufsaufschlag von € 0,72 zusammensetzt, mit dem der Weg zum Supermarkt und die Kosten, die pro Einkauf fix sind, gedeckt werden. Der Aufwand ist definiert mit 4,82 Minuten pro 100 g und setzt sich zusammen aus dem Einkaufsaufwand von 3,75 Minuten pro 500-g-Stück (inkl. Maskenaufschlag), 2 Minuten Nehmen pro 83 g und 100 Sekunden Essen pro 100 g, wobei dies üblicherweise neben anderer Arbeit funktioniert. Das gesamte Essen dauert länger, nämlich 12,5 Minuten pro 100 g, dies ist die Konsumationszeit.

Als Einnahmen haben wir den Spaßwert, der mit dem Zeitwert und um die Stützung modifiziert wird. Mit diesen 3 Komponenten sollte der Aufwand im vorigen Absatz und auch der Mindestspaßwert gedeckt werden.

Aufgrund der obigen Korrekturen haben sich diese Werte geändert, so dass wir sie hier neu berechnen:
Für das Kornfitbrot beträgt die Stützung jetzt € 2,0104 / 100 g und die Wertung immer noch 33 Punkte, das entspricht 3,3 Spaßpunkten pro Stunde oder € 36,30 pro Stunde, da ein Spaßpunkt € 11 wert ist. Die Konsumationszeit dafür ist 12,5 Minuten pro 100 g und die Portionsgröße 83 g, das Essen einer Portion dauert daher 10,375 Minuten, das sind 0,173 Stunden.

Gemäß der oben dargestellten Simulationsberechnung lautet die Rechnung für das Essen einer Portion Kornfitbrot daher:

Einnahmen:
Stützung			€ 1,67
Essensspaß Wert. 	€ 6,38
Stützungsaufschlag	€ 0,45
Gesamteinnahmen	€ 8,50

Ausgaben:
Einkaufspreis		€ 0,40
Anteil EK-Aufw. 		€ 0,29	(3,75' / 6 ŕ € 28 / h)
Deckung EK-Aufw.	€ 0,60    (hoher Wert für schnell ablaufende Lebensmittel)
Aufwand Nehmen	€ 0,93	(2' / Portion)
Aufwand Essen		€ 0,78	(100"/Portion)
Rotationsabschlag (15P)	€ 3,43
Mengenabschlag		€ 0,11	(0,83^2 * 0,1536)
Gesamtausgaben		€ 6,54

Rohgewinn		€ 1,96 (€ 8,50 - € 6,54)

Der Rohgewinn beträgt hier € 1,96 und wird nun auf die Stunde umgerechnet, indem alle Ausgaben ausser dem Rotationsabschlag und dem Mengenabschlag (obwohl letzteres eigentlich ein Fehler ist) in Zeit umgerechnet werden, das sind hier € 3,-. Mit dem Stundensatz von € 28 in Zeit umgerechnet sind das 6,43 Minuten oder 0,107 Stunden. € 1,96 in 0,107 Stunden entspricht nun einem Gewinn von € 18,32 pro Stunde, das wären 1,665 Spaßpunkte, was einen Eintrag in der Prioritätenliste von 1,665 bedeuten würde. Wie wir oben aber gesehen haben, sollte dieser Eintrag etwas höher sein, um eine höhere Priorität als die Arbeit im BRZ zu bekommen.

Wir rechnen nun als zweites Beispiel Wasser durch, das zumindest laut dem derzeitigen Essensplan bei den meisten Mahlzeiten getrunken wird. Die Stützung dafür wurde nun auf € 0,889 / 100 ml erhöht, die Wertung beträgt immer noch 36 Punkte. Als Aufwand sind hier 1,052 Minuten / ml angenommen bei einer Konsumationszeit von 0,853 Minuten / 100 ml und einer Portionsgröße von 250 ml. Dies ergibt folgende Rechnung pro Portion:

Einnahmen:
Stützung			€ 2,22
Essensspaß Wert. 	€ 1,41
Stützungsaufschlag	€ 0,45
Gesamteinnahmen	€ 4,08

Ausgaben:
Einkaufspreis		€ 0,03
Aufwand Nehmen	€ 0,24
Aufwand Trinken		€ 0,99
Rotationsabschlag (20P)	€ 0,78
Mengenabschlag		€ 0,96	(2,5^2 * 0,1536)
Gesamtausgaben		€ 3,-

Rohgewinn		€ 1,08 (€ 4,08 - € 3)

Der Rohgewinn beträgt hier € 1,08 und wird nun auf die Stunde umgerechnet, indem alle Ausgaben ausser dem Rotationsabschlag und dem Mengenabschlag in Zeit umgerechnet werden, das sind hier € 1,26. Mit dem Stundensatz von € 28 in Zeit umgerechnet sind das 2,7 Minuten oder 0,045 Stunden. € 1,08 in 0,045 Stunden entspricht nun einem Gewinn von € 24 pro Stunde, das wären 2,181 Spaßpunkte, was einen Eintrag in der Prioritätenliste von 2,181 bedeuten würde. Dies wäre sogar genug, um eine höhere Priorität als die Arbeit im BRZ zu bekommen.

Nun muss man allerdings den Gesamtwert der Mahlzeit berechnen, wobei der Mengenabschlag höher ist als die Summe der beiden Mengenabschläge:

Einnahmen:
Stützung			€ 3,89 (2,22 + 1,67)
Essensspaß Wert. 	€ 7,79
Stützungsaufschlag	€ 0,90
Gesamteinnahmen	€ 12,58

Ausgaben:
Einkaufspreis		€ 0,43
Anteil EK-Aufw. 		€ 0,29	(nur Brot)
Deckung EK-Aufw.	€ 0,60    (nur Brot)
Aufwand Nehmen	€ 1,17	(0,24 + 0,93)
Aufwand Essen		€ 1,77	(0,78 + 0,99)
Rotationsabschlag (15P)	€ 4,21    (0,78 + 3,43)
Mengenabschlag		€ 1,70	(3,33^2 * 0,1536)
Gesamtausgaben		€ 10,17

Rohgewinn		€ 2,41 (€ 12,58 - € 10,17)

Der gesamte Rohgewinn beträgt nun € 2,41 und wird nun auf die Stunde umgerechnet, indem alle Ausgaben ausser dem Rotationsabschlag und dem Mengenabschlag in Zeit umgerechnet werden, das sind hier € 4,26. Mit dem Stundensatz von € 28 in Zeit umgerechnet sind das 9,13 Minuten oder 0,152 Stunden. € 2,41 in 0,152 Stunden entspricht nun einem Gewinn von € 15,86 pro Stunde, das wären 1,441 Spaßpunkte, was einen Eintrag in der Prioritätenliste von 1,441 bedeuten würde. Dies liegt nun noch einmal deutlich unter dem Eintrag der Einzelteile und müsste daher von der Stützung her noch deutlich erhöht werden. wäre sogar genug, um eine höhere Priorität als die Arbeit im BRZ zu bekommen.

Grundsätzlich werde ich nun nicht jede einzelne Mahlzeit berechnen, da die Nebenmahlzeiten einander recht ähnlich sind. Für Frühstück, beide Jausen und das Nachtmahl können im Grunde genommen nach dem gleichen Muster berechnet werden, wobei dies die Berechnungsweise für den Essensplan ist. 
Die andere Berechnung (kaltes Mittagessen)

Es gibt noch eine andere Berechnungsweise, mit der bestimmt wird, welches Lokal besucht werden soll bzw. ob bestimmte Lokalvorschläge anderer Leute angenommen oder abgelehnt werden sollen. Diese Berechnungsweise wird normalerweise für das Mittagessen angewendet, da es für andere Mahlzeiten üblicherweise keine Lokalwahl gibt. Es gibt aber ein "Lokal", das sozusagen als Grundstock bzw. unteres Ende dieser Berechnung dient, und zwar das kalte Mittagessen, das üblicherweise zu Hause aus Dingen besteht, die ich schon vorrätig habe. Die Berechnung für das kalte Mittagessen sollte daher auch für die Nebenmahlzeiten gelten und wird im Folgenden dargestellt.

Prinzipiell geht diese Berechnung davon aus, dass das Essen an sich nicht so viel Spaß macht, dass es für sich alleine als Aktivität an die Reihe kommt, und daher gestützt werden muss. Weiters gibt es verschiedene Berechnungen je nachdem, ob ich zu Hause bin oder im BRZ arbeite. Dann wird auch, um einen besseren Schnitt zu bekommen, jedes Lokal bzw. jede Essensmöglichkeit 3x notiert und berechnet und daraus der Schnitt gebildet. Da hier aber nur eine Rechnung dargestellt werde soll, werde ich die mittlere der 3 Rechnungen darstellen, die für das kalte Mittagesen (Lokal Nr. 161) aufgestellt wurden, das ist die Rechnung vom 11.5.2019. An diesem Tag gab es 2 Scheiben Brot, 72 g Jausenschinken, 20 g Butter, 2 Bananen und 0,25 l Wasser, also etwas mehr als oben bei einer Nebenmahlzeit aufgestellt. Als Dauer wurden 21,75 Minuten eingetragen, der Overhead war -5,53 Minuten (das heißt, die Konsumationszeit war um 5,53 Minuten länger als der eigentliche Zeitaufwand). Die Esszeit war aber 34,28 Minuten, was mit Overhead und Dauer nicht zusammenpasst. Als Wegzeit wurden 3 Minuten und Essen-fassen-Zeit 15 Minuten aufgezeichnet. Die Ausgaben beliefen sich auf € 2,58 (wahrscheinlich anteilige Lebensmittelkosten), und es fand eine Abwertung von -0,2 Punkten statt. Es scheint dazu kein weiteres Protokoll zu geben, und es gibt auch keine Anmerkungen dazu, wie diese Werte zu Stande kamen.

Am Anfang der Berechnung werden weitere Werte abgefragt, von denen die Berechnung abhängig ist: Der Ausgabefaktor wird normalerweise auf 1 gesetzt (er wäre anders, wenn ich Leute einlade oder die Höhe meiner Konsumation keine Rolle spielen sollte), das Mittagessen wäre nicht extra einzukaufen, wir sind nicht am Weg zu BILLA und auch nicht zu Ströck, und es wird keine Maximalzeit vorgegeben. Die Temperatur beträgt 22°C, und das Wetter ist bewölkt.

Am Anfang der Berechnung werden einige Rechenschritte übersprungen bzw. ergeben 0, so dass ich hier nur auf die Schritte eingehe, die sich auf diese Berechnung tatsächlich auswirken.

Hier wirkt sich einmal die Mindestdauer der Mittagspause aus, die mit 24 Minuten festgesetzt wurde. Da der Aufwand mit 21,75 darunter liegt, wird er auf diese Mindestdauer nach oben korrigiert.

Als nächstes wird von der Dauer von 24 Minuten die Wegzeit von 3 Minuten abgezogen und dafür die Wegzeit dividiert durch den Divisor für die Wegzeit addiert, was den Zweck hat, Gehzeit auf Grund des Gesundheitsaspektes zu fördern. Der Divisor liegt im Moment bei 1,631, somit wird die Dauer auf 22,839 Minuten korrigiert.

Als nächstes werden die Ausgaben korrigiert. Diese wurden mit € 2,58 angegeben, werden aber aufgrund der Inflation aufgewertet und betrachten nach heutiger Schätzung € 2,94. Dann wird die Verrechnung von Personalgesprächen auf 2 gesetzt (was hier nicht logisch ist, da ich eigentlich beim Essen alleine bin). 

Nun kommt die Bewertung des Lokalbesuches an die Reihe. Diese liegt in der Eintragung bei -0,2, wird aber durch den "Stützfaktor Aufwertung" von 2,2 auf -0,44 erhöht bzw. gesenkt.

Nun wird das Spaßergebnis berechnet. Die Formel dafür lautet: ((Esszeit * 2) - (Temp_dauer * Wert Arbeitszeit /  Wert Spasspunkt)) / Temp_dauer + Temp_aufwertung.
Dahinter steckt folgendes: Die 2 entspricht einmal einer Pauschale von 2 Spaßpunkten pro Stunde, die für das Essen angenommen werden. Davon wird die Dauer (22,84 Minuten) abgezogen, die in Spaßpunkte umgerechnet wird. Dies wird nun durch die Dauer dividiert, dies ergibt einen Wert in Spaßpunkten pro Stunde. Eigentlich wird hier ja in Minuten gerechnet, das Verhältnis von Minuten zu Stunden läßt sich aber herauskürzen. Zu diesem Ergebnis wird noch die Aufwertung addiert, das heißt, in diesem Fall 0,44 abgezogen. Dies ergibt ein Spaßergebnis von 0,016 Punkten, das ohne Stützung auftreten würde.

Nun wird dazu die Stützung geschlagen. Hier wurde im Vorfeld (für alle Lokale) schon ein Gewicht-Stretching von 0,967 festgelegt, das ist das Verhältnis zwischen meinem tatsächlichen Gewicht und dem Sollgewicht. Nun wird das Temp-Limit durch die Division von 40 durch diesen Wert festgelegt, das ergibt 41,35, was im Prinzip ein Wert in Minuten ist.

Nun wird die Aufwertung berechnet. Hier werden unglücklicherweise immer wieder die gleichen Variablen verwendet, deren Name nicht ganz aussagekräftig ist. Hier wird zuerst folgende Formel angewendet:
(Esszeit * (Templimit * 2 - Esszeit)) / Templimit / Templimit

Diese Formel bewirkt eine ballistische Kurve, die bei einer Esszeit von 0 ist und bei einer Esszeit, die mit dem Templimit ident ist, 1 erreicht. Dazwischen steigt sie so an, dass z.B. bei einer Esszeit von der Hälfte des Templimits der Wert 0,75 erreicht wird. In diesem Fall wird wird ein Wert von 0,9707 erreicht, da die Temp_Esszeit 34,28 Minuten beträgt (was auch so eingetragen ist). Das heißt, es werden 97,07% der Maximalstützung angewendet. Daraus wird nun eine Zeit in Minuten gebildet, indem dieser Wert mit 20 multipliziert und durch das Gewicht-Stretching dividiert wird, das ergibt hier 20,07 Minuten. Das heißt, von der Esszeit werden 20,07 Minuten gestützt.

Um die Stützung weiter zu berechnen, wird nun die temporäre Lokalwertung berechnet, und zwar nach der Formel:
Lokalwertung * lokalwertungsfaktor_Temperatur + 0.7 * (1 - lokalwertungsfaktor_Temperatur). Dabei ist Lokalwertung eine Wertung, die für das jeweilige Lokal vergeben wurde und eine Maßzahl dafür sein soll, wie "gut" das Lokal im Sinne des Besuchs "besserer" Lokale ist. In diesem Fall liegt der Wert nur bei 0,185 (er liegt zwischen 0 und 1), weil das kalte Mittagessen nur sehr wenig mit dem Besuch eines vollwertigen Lokales gemeinsam hat. Der Lokalwertungsfaktor_Temperatur wurde mittlerweile auf 1 festgesetzt, war aber früher niedriger. Das heißt, Temp_Lokalwertung wird de facto auf die Bewertung dieses Lokales gesetzt.

Nun wird zur Spasswertung folgendes addiert:

Aufwertung / Dauer * Stützfaktor_Portion * Lokalwertung * 2

Das heißt, es wird einmal das Verhältnis zwischen Aufwertung (hier die vorher berechneten 20,07 Minuten für die Stützung) und Dauer (22,84 Minuten) berechnet, dann mit dem Stützfaktor für die Portion (im Moment 5,559) und der Lokalbewertung multipliziert und dann noch mit 2. Die 2 entspricht der Annahme, dass während dem Essen und Trinken 2 Spaßpunkte pro Stunde anfallen. Multipliziert mit dem Stützfaktor wären dies 11,118 Spaßpunkte pro Stunde, durch den geringen "Wert" des Lokales werden aber nur 18,5% davon anerkannt, das sind 2,056 Spaßpunkte pro Stunde. Dieser Wert fällt nun für die gestützte Dauer von 20,07 Minuten an, das wären insgesamt 0,688 Spaßpunkte. Dies wird nun durch die Dauer des "Lokalbesuches" von 22,84 Minuten dividiert, und ergibt darauf umgelegt einen Wert von 1,807 Spaßpunkten pro Stunde. Dieser Wert wird zum bisherigen Wert addiert, damit erhöht sich das Spaßergebnis auf 1,824 Spaßpunkte pro Stunde. Dies wäre nun das vorläufige Spaßergebnis.

Nun werden noch die Ausgaben dazugerechnet bzw. das Ergebnis damit belastet, und zwar nach folgender Formel. Dauer + Ausgaben / Wert Arbeitszeit * 60, das sind hier also 22,84 + 2,396 / 28 * 60 = 29,13, das sind die Minuten, die sich ergeben, wenn man zum eigentlichen Aufwand die Zeit hinzuzählt, die nötig ist, um das ausgegebene Geld zu erarbeiten.

Dies wird nun zum Spaßergebnis dazugeschlagen mit der Formel:
((Spaßergebnis + (Wert Arbeitszeit / Wert Spaßpunkt)) * Dauer / Aufwand) - (Wert Arbeitszeit / Wert Spaßpunkt)
Dies ergibt mit den letzten Werten ((1,824 + (28/11)) * 22,84 / 29,13) - (28/11).

Dies ergibt am Ende ein Spaßergebnis von 0,88, was etwas über dem Mindestspaßwert liegt, aber unter dem Spaßwert, der sich ergeben müßte, um diese Mahlzeit in der Prioritätsliste über die Arbeit im BRZ zu heben.

Nun kommt zu diesem Wert noch die Rotation dazu, die aber in einem separaten Schritt berechnet wird. Diese wird aber nicht ausgehend von dem einzelnen Wert berechnet, den wir eben herausbekommen haben, sondern ausgehend vom Schnitt der Lokalbewertungen, die für dieses Lokal und diese Besuchsart berechnet werden.

In diesem Fall wird von einem Spaßergebnis von 0,691 ausgegangen.

Der Kern diese Berechnung ist in der Funktion Rotationswert_Lokale, der als Parameter das letzte Besuchsdatum des jeweiligen Lokales und das Spaßergebnis mitgegeben wird. In diesem Fall beträgt der Zeitabstand 1 Tag, das heißt, ich habe gestern das letzte kalte Mittagessen gegessen. Hier kommt nun eine andere Formel zur Berechnung der Rotation zum Tragen, und zwar gibt es auf den Spaßwert unter einem Abstand von 86 Tagen einen Aufschlag nach der Formel Zeitwert * 0.00032161, wobei dieser Aufschlag noch mit dem Rotationskoeffizient multipliziert wird, der derzeit bei 1,162 liegt. Dadurch erhöht sich das angenommene Spaßergebnis von 0,69065 auf 0,69103 Spaßpunkte, was auch kein wesentlicher Schritt auf dem Weg zur Sollrotation ist. Wenn der letzte Besuch aber länger her ist, kann es zu einer Erhöhung von bis zu 0,113 Spaßpunkten pro Stunde kommen (bei einem Abstand von über 689 Tagen, also knapp 2 Jahren).

Ich möchte auch in diesem Fall wieder den eingeschlagenen Rechenweg in Eurowerten ausdrücken, damit er mit dem oben dargestellten Rechenweg im Essensplan besser vergleichbar ist. Dies ist hier aber etwas schwieriger, weil vorwiegend in Spaßwerten und Zeiträumen und auch mit verschiedenen Stundensätzen gerechnet wird, aber ich möchte es versuchen.

Wir teilen erst einmal die Dauer von 24 Minuten auf die Gehzeit von 3 Minuten und die "normale" Zeit von 21 Minuten auf, wobei die Gesamtzeit zuerst noch auf 24 Minuten erhöht wurde. Die normale Zeit wird mit einem Stundensatz von € 28 verrechnet, das ergibt € 9,80. Die Gehzeit von 3 Minuten wird mit einem reduzierten Stundensatz verrechnet, der um den Faktor 1,631 niedriger liegt, also bei € 17,17 pro Stunde. Dies ergibt Kosten für die Gehzeit von € 0,86.

Die Ausgaben wurden bereits in Euro gerechnet und ergeben hier nach der Korrektur € 2,94.

Nun wird die Berechnung des Spaßergebnisses in Euro umgerechnet. Die Formel dafür lautet ursprünglich: ((Esszeit * 2) - (Temp_dauer * Wert Arbeitszeit /  Wert Spasspunkt)) / Temp_dauer + Temp_aufwertung.
Das heißt, wir berechnen einmal aus der Esszeit den Spaßwert mit 2 Spaßpunkten pro Stunde. Bei 34,28 Minuten sind das 1,143 Spaßpunkte, das entspricht € 12,57.

Davon wird nun die Aufwertung abgezogen, das sind aufgewertet 0,44 Spaßpunkte pro Stunde über die Dauer von 22,84 Minuten, also 0,1675 Spaßpunkte, das entspricht einer Abwertung um € 1,84.

Das heißt, die erste Berechnungsrunde sieht in Euro umgerechnet folgendermaßen aus:

Einnahmen:
Spaßwert des Essens... 	€ 12,57

Ausgaben:
Gehzeit... 		€ 0,86
Sonstige Zeit...		€ 9,80
Lokalabwertung...	€ 1,84
Gesamtausgaben...	€ 12,50

Dies ergibt einen Gewinn von € 0,07 über eine Dauer von 22,84 Minuten, also € 0,18 pro Stunde oder 0,017 Spaßpunkte pro Stunde.

Nun wird zu den Einnahmen die Stützung addiert. Wie bereits oben berechnet werden hier 20,07 Minuten gestützt, und zwar mit dem Stützfaktor von 5,559 multipliziert mit 2 Spaßpunkten pro Stunde und der Lokalwertung von 18,5%. Dies ergibt 0,688 Spaßpunkte pro Stunde oder € 7,57.

Dabei könnte man dies auch so rechnen, dass die Stützung eigentlich über 34,28 Minuten läuft und damit € 12,93 beträgt, aber aufgrund des Mengenabzugs um 41,5% reduziert wird, also um € 5,36. In diesem Zusammenhang ist interessant, dass in diesem Fall die Essensmenge ca. 625 g beträgt. Bei der Berechnung des Mengenabschlags im Essensplan ergäbe dies einen Essensabschlag von 6,25 * 6,25 * 0,1536, also genau € 6. Davon ist der Abschlag hier nicht so weit entfernt. Hier würde aber der Abschlag mit der Lokalwertung ansteigen, das heißt, bei vollwertigen Lokalen wäre er weit höher als in der Berechnung laut Essenssimulation.

Nun werden zu den Ausgaben noch die Warenkosten von € 2,94 dazugerechnet. Dies ergibt folgende Rechnung:

Einnahmen:
Spaßwert des Essens... 	€ 12,57
Stützung...		€ 7,57
Gesamteinnahmen...	€ 20,14

Ausgaben:
Gehzeit... 		€ 0,86
Sonstige Zeit...		€ 9,80
Lokalabwertung...	€ 1,84
Warenkosten...		€ 2,94
Gesamtausgaben...	€ 15,44

Dies ergibt einen Gewinn von € 4,70, der über den Aufwand von 29,13 Minuten gerechnet wird. Dies ergibt € 9,68 pro Stunde oder 0,88 Spaßpunkte pro Stunde, was mit dem obigen Ergebnis übereinstimmt und somit plausibel ist.

Die nachher dazugeschlagene Rotation beträgt in diesem Fall 0,00038 Spaßpunkte pro Stunde, das ist bei einem Aufwand von 29,13 Minuten 0,000184 Spaßpunkte oder 0,2 Cent, liegt hier also unter der Rundungsgrenze.

Wir vergleichen nun den Rechenweg dieser Rechnung mit dem oben dargestellten Rechenweg des Essensplanes:

Die Berechnung geht in beiden Fällen von den gleichen Prinzipien aus, ist aber unterschiedlich ausgestaltet und läßt auch verschiedene Details weg. Bei der Lokalberechnung wird z.B. die komplette Bewertung des Essens weggelassen, und dafür wird angenommen, dass das Essen immer 2 Spaßpunkte pro Stunde bringt, wobei der Spaßwert tatsächlich bei vielem, was ich esse, höher ist, aber dies teilweise durch den Zeitwert wieder ausgeglichen wird. Es gibt in der Datenbank auf eine Essensliste, wo nur die Bewertung mit dem Zeitwert verrechnet wird, diese kommt aber normalerweise für die Entscheidung nicht zum Einsatz. Die Rotation wird in einem Fall (in minimaler Weise) auf das Lokal gelegt und im anderen Fall auf die Lebensmittel, und ebenso erfolgt es mit der Stützung. Dabei wird mittlerweile in beiden Fällen davon ausgegangen, dass die Stützung mit der gegessenen Menge absinkt, aber wieder unter verschiedenen Prinzipien. 

Auch hier gilt wieder, dass mit diesem Ergebnis nicht der Sollwert erreicht wird, der von der Priorität der Arbeit im BRZ vorgegeben wird. Um diesen zu erreichen, müßte der Stützwert erhöht werden, so dass der Gewinn den Mindestspaßwert von 1,845 Spaßpunkten erreicht, das würde beim gegebenen Aufwand von 29,13 einen Gewinn von € 9,85 erfordern, das heißt, die Stützung müßte um € 5,15 erhöht werden, also von € 7,57 auf € 12,72, das wäre eine Erhöhung um 68,04%. Das heißt, der Stützfaktor müßte von 5,559 auf 9,341 erhöht werden. Wir werden dies nach der folgenden Betrachtung des Mittagessens noch weiterentwickeln.
Mittagessen

Es folgt nun die Berechnung des Mittagessens, da hier einige weitere Details hinzukommen, die für Nebenmahlzeiten nicht gelten.

Wir berechnen dabei zunächst die Möglichkeit, zu Hause etwas von BILLA gekauftes zu essen, da dies zumindest von den schon durchbewerteten Lokalen für das Essen alleine zu Hause meist die beste Möglichkeit ist. Dies läuft dabei unter der Lokalnummer 4. Diese kommt aber erst weiter unten zum Zug, da zuerst wieder der Essensplan berechnet wird, und zwar für etwas, was ich typischerweise zu Hause essen würde. Ein typisches Mittagessen würde dabei im Moment aus 150 g Fischstäbchen, 2 Scheiben Kornfitbrot (die dafür auch mitgebacken werden) mit insgesamt 83 g, 50 g Früchtekuchen und 250 ml Wasser, wobei wir Kornfitbrot und Wasser schon bei den kalten Speisen berechnet haben, daher bleiben für hier noch die Fischstäbchen und der Früchtekuchen übrig.

Bei den Fischstäbchen (Menü Nr. 20) kommt vor allem die Wärme dazu, wie wir noch sehen werden. Hier wieder die Berechnung dafür:

Die Gesamtstützung für Fischstäbchen (Menünr. 20,  Nummer innerhalb berechneter Nahrungsmittel 11) beträgt € 5,877 / 100 g, was ziemlich hoch ist, da Fischstäbchen den seltenen Inhaltsstoff Jod enthalten und trotz der Tatsache, dass sie in der Regel selbst zuzubereiten sind, immer noch im Essensplan vorkommen sollten.

In der Prozedur Dazulesen_Menues_aus_Recordset wird erst einmal die zusätzliche Stützung für Wärme berechnet. Hier wird erst einmal der Wärmewert für Fischstäbchen berechnet, dieser berträgt 0,3 * Konsumationszeit + 0,7. Da bei Fischstäbchen die Konsumationszeit bei 3,96 Minuten pro 100 g, beträgt der Wärmewert 0,3 * 3,96 + 0,7 = 1,888. Die Stützung der Wärme liegt nun im Moment bei € 0,337 pro Wärmewert, das heißt, mit dem Wärmewert umgerechnet bei € 0,337 * 1,888 = € 0,636 pro 100 g. Damit erhöht sich die Gesamtstützung der Fischstäbchen pro 100 g weiter auf € 6,513.

Danach wird wie oben auch das Ergebnis in Wertungspunkten, um die sich die Bewertung durch die Stützung erhöht, berechnet und liegt bei 89,71 Punkten, so dass wir mit der Wertung von 30 Punkten auf eine Wertungssumme von 119,71 Punkten kommen.

Die Umrechnung des Verrechnungspreises (€ 1,533) in Wertungspunkte umgerechnet ergibt 21,12 Wertungspunkte. Dieser Wert wird nun durch den Wert der Arbeitszeit (€ 28 / Stunde) dividiert und mit dem Wert der Arbeitszeit inkl. Mindestspaßwert (€ 36,624) multipliziert. Das Produkt davon (27,62) wird von der Wertungssumme von 119,71 Punkten abgezogen, das ergibt 92,09 Punkte.

Der Stützungsaufschlag beträgt hier 4,04 Punkte, womit sich die Wertung wieder auf 96,13 Punkte erhöht.

Davon wird nun der Aufwand abgezogen, der ebenfalls in Wertungspunkte umgerechnet wird, und zwar beträgt der Abzug (Wert der Arbeitszeit / (Wert eines Spaßpunktes / 10) * Aufwand / Konsumationszeit), das sind 64,73 Punkte. Dadurch reduziert sich die Wertung mit Stützung und Ausgaben auf 31,4 Wertungspunkte.

Der Wert inkl. Rotation wird wieder über die Formel Playwert8 bestimmt, diese bekommt das Datum der letzten Konsumation (vor 21 Tagen) und die Wertung (119,71 Punkte) mit und errechnet daraus einen Gesamtwert. Dabei wird zunächste der Zeitwert in Tagen (21) berechnet und anhand dessen ein Tempwert von -0,725 ermittelt. Die Wertung (119,71 Punkte) wird zunächst durch 10 geteilt und davon 2 Punkte abgezogen, unter der Annahme, dass eine Wertung von 20 Punkten neutral ist, dies ergibt 9,971 Punkte, und davon wird der Tempwert abgezogen, das ergibt 9,246 Spaßpunkte pro Stunde.

Daraus wird nun der Wert in Euro pro Stunde ermittelt, indem dem Wert inkl. Rotation wieder 2 Punkte hinzugezählt werden. Dies ergibt 11,246 Spaßpunkte, was mit dem Wert eines Spaßpunktes (11 Euro) multipliziert wird, davon abgezogen wird der Wert der Arbeitszeit inkl. Mindestspaßwert (€ 36,624). Dies ergibt im Moment einen Wert von € 87,085 pro Stunde.

Der Wert pro 100 g wird aus diesem Wert ermittelt, indem er mit der Konsumationszeit von 3,96 Minuten pro 100 g multipliziert und durch 60 dividiert wird, das ergibt € 5,75 pro 100 g.

Nun kommt der Teil, der während der Simulation abläuft. Die Fischstäbchen kommen hier im Moment als nächstes am Tag 1, das heißt, heute zum Nachtmahl.

Hier wird, wenn Fischstäbchen zur Prüfung an der Reihe ist, geprüft, ob sie im Moment zulässig sind. Das ist es, weil keines der Ausschlusskriterien zutrifft.

Die Simulation geht von der oben errechneten Wertung mit Stützung und Ausgaben aus, das sind 31,4 Punkte. In diesem Fall sind 21,3 Tage vergangen, seit das letzte Mal Kornfitbrot gegessen wurde. Daher werden von diesem Wert (12,5 - Tage * 0,25) abgezogen, also 7,175 Punkte, das ergibt einen Rest von 24,23 Punkten.

Die Menge wird dann auf die Stückelung von 1,5 gesetzt. Dies wird dann auf den Mengenabzug umgerechnet, dieser beträgt nun ((Menge + Gesamtmenge dieser Mahlzeit) / Konsumationszeit) * 8.796), das sind 1,5 / 3,96 * 8,796 = 3,332 Wertungspunkte. Dieser Wert wird obigen Rest abgezogen, das ergibt 20,9 Wertungspunkte. Dies ist nun der Wert, der mit dem Wert der anderen Lebensmittel verglichen wird. In diesem Fall wird aber Wasser als das erste Element im Essensplan gewählt.

Zu dem Zeitpunkt, wo dann wirklich Fischstäbchen gewählt werden, ist der Mengenabzug höher, weil das davor getrunkene Wasser mitgerechnet wird (mit 250 ml), der Mengenabzug beträgt somit 4 / 3,96 * 8,796 = 8,885 Wertungspunkte und die Restwertung 15,344 Punkte. Dies ist nun der höchste Wert und wird damit als nächstes Element im Essensplan ausgewählt.

Für dieses Element wird nun noch der Wert berechnet. Dazu wird die Differenz zwischen den 15,344 Wertungspunkten zum Mindestspaßwert * 10 berechnet, das ist 15,344 - 7,84 = 7,505. Dieser Wert wird in Euro pro Stunde umgerechnet nach der Formel Differenz in Wertungspunkten * Wert pro Spaßpunkt * 0,1, das ergibt 8,255 €/h. Daraus wird nun die Differenz zum Mindestspaßwert in Euro pro 100 g berechnet, das ist die Differenz in Euro pro Stunde * Konsumationszeit / 60, das ergibt € 0,545 / 100 g. Daraus wird nun wieder der Wert pro 100 g ermittelt, dazu wird der Verrechnungspreis von € 1,533 zur Differenz zum Mindestspaßwert in Euro pro 100 g addiert, das ergibt € 2,078 / 100 g. Daraus wird nun der Portionswert ermittelt, indem der Wert pro 100 g mit der Menge in 100-g-Einheiten (1,5) multipliziert wird, das ergibt 3,117. Dies ist nun der Wert der Portion, der auch im Essensplan ausgegeben wird. Zum Vergleich: der Verrechnungspreis liegt hier bei € 1,533 / 100 g, dies würde pro Portion bei 150 g € 2,30 ergeben. Der Wert ist deswegen höher, weil die Fischstäbchen schon länger nicht mehr an der Reihe war als im Essensplan vorgesehen wäre, weil ich kaum dazu komme, sie mir alleine zu machen und in den letzten Wochen wegen dem schönen Wetter eher auswärts gegessen habe. Allerdings gibt es im Maxx-Restaurant als Kindergericht auch Fischstäbchen, dieses Lokal hat aber eben erst seine Evaluationsphase für alleinigen Besuch beendet.

Bei dieser Berechnung wäre vor allem der Wärmewert herauszustreichen, der die Stützung für die 150 g Fischstäbchen um € 0,954 erhöht, was deswegen wichtig ist, weil wir eventuell später diesen Wert aus der Rechnung herausrechnen werden.

Als nächstes berechnen wir nach dem gleichen Muster den Früchtekuchen, der nicht nur als Nachspeise, sondern manchmal auch als Nachmittagsjause dient.

Die Gesamtstützung für Früchtekuchen (Menünr. 1065,  Nummer innerhalb berechneter Nahrungsmittel 11) beträgt € 2,465 / 100 g.
 
In der Prozedur Dazulesen_Menues_aus_Recordset wird wieder das Ergebnis in Wertungspunkten, um die sich die Bewertung durch die Stützung erhöht, berechnet und liegt bei 13,68 Punkten, so dass wir mit der Wertung von 33 Punkten auf eine Wertungssumme von 46,68 Punkten kommen.

Die Umrechnung des Verrechnungspreises (€ 0,88) in Wertungspunkte ergibt 4,883 Wertungspunkte. Dieser Wert wird nun durch den Wert der Arbeitszeit (€ 28 / Stunde) dividiert und mit dem Wert der Arbeitszeit inkl. Mindestspaßwert (€ 36,624) multipliziert. Das Produkt davon (6,39) wird von der Wertungssumme von 46,68 Punkten abgezogen, das ergibt 40,29 Punkte.

Der Stützungsaufschlag beträgt hier 4,88 Punkte, womit sich die Wertung wieder auf 45,17 Punkte erhöht.

Davon wird nun der Aufwand abgezogen, der ebenfalls in Wertungspunkte umgerechnet wird, und zwar beträgt der Abzug (Wert der Arbeitszeit / (Wert eines Spaßpunktes / 10) * Aufwand / Konsumationszeit), das sind 17,10 Punkte. Dadurch reduziert sich die Wertung mit Stützung und Ausgaben auf 28,07 Wertungspunkte.

Der Wert inkl. Rotation wird wieder über die Formel Playwert8 bestimmt, diese bekommt das Datum der letzten Konsumation (vor 2 Tagen) und die Wertung (46,67 Punkte) mit und errechnet daraus einen Gesamtwert. Dabei wird zunächste der Zeitwert in Tagen (2) berechnet und anhand dessen ein Tempwert von -1,4 ermittelt. Die Wertung (46,67 Punkte) wird zunächst durch 10 geteilt und davon 2 Punkte abgezogen, unter der Annahme, dass eine Wertung von 20 Punkten neutral ist, dies ergibt 2,667 Punkte, und davon wird der Tempwert abgezogen, das ergibt 1,267 Spaßpunkte pro Stunde.

Daraus wird nun der Wert in Euro pro Stunde ermittelt, indem dem Wert inkl. Rotation wieder 2 Punkte hinzugezählt werden. Dies ergibt 3,267 Spaßpunkte, was mit dem Wert eines Spaßpunktes (11 Euro) multipliziert wird, davon abgezogen wird der Wert der Arbeitszeit inkl. Mindestspaßwert (€ 36,624). Dies ergibt im Moment einen Wert von - € 0,68 pro Stunde. Auch hier ist der Wert wieder negativ, da der Früchtekuchen nebenbei gegessen werden kann.

Der Wert pro 100 g wird aus diesem Wert ermittelt, indem er mit der Konsumationszeit von 9,83 Minuten pro 100 g multipliziert und durch 60 dividiert wird, das ergibt -€ 0,11 pro 100 g.

Nun kommt der Teil, der während der Simulation abläuft. Der Früchtekuchen kommt hier im Moment als nächstes am Tag 0,7, das heißt, heute zum Mittagessen (als Nachspeise).

Hier wird, wenn Früchtekuchen zur Prüfung an der Reihe ist, geprüft, ob sie im Moment zulässig sind. Das ist er, weil keines der Ausschlusskriterien zutrifft.

Die Simulation geht von der oben errechneten Wertung mit Stützung und Ausgaben aus, das sind 28,07 Punkte. In diesem Fall sind 1,85 Tage vergangen, seit das letzte Mal Früchtekuchen gegessen wurde. Daher werden von diesem Wert (16 - Tage) abgezogen, also 14,15 Punkte, das ergibt einen Rest von 13,92 Punkten.

Die Menge wird dann auf die Stückelung von 0,5 gesetzt. Dies wird dann auf den Mengenabzug umgerechnet, dieser beträgt wieder ((Menge + Gesamtmenge dieser Mahlzeit) / Konsumationszeit) * 8.796), das sind 0,5 / 9,83 * 8,796 = 0,447 Wertungspunkte. Dieser Wert wird obigen Rest abgezogen, das ergibt 13,473 Wertungspunkte. Dies ist nun der Wert, der mit dem Wert der anderen Lebensmittel verglichen wird. Auch hier wird aber wieder Wasser als das erste Element im Essensplan gewählt.

Zu dem Zeitpunkt, wo dann wirklich Früchtekuchen gewählt wird, ist der Mengenabzug höher, weil die davor gegessenen und getrunkenen Lebensmittel (Wasser, Fischstäbchen und Spinat) mitgerechnet werden (mit insgesamt 600 g), der Mengenabzug beträgt somit 6,5 / 3,96 * 8,796 = 14,438 Wertungspunkte und die Restwertung 8,104 Punkte. Dies ist nun der höchste Wert und wird damit als nächstes Element im Essensplan ausgewählt.

Für dieses Element wird nun noch der Wert berechnet. Dazu wird die Differenz zwischen den 8,104 Wertungspunkten zum Mindestspaßwert * 10 berechnet, das ist 8,104 - 7,84 = 0,264. Dieser Wert wird in Euro pro Stunde umgerechnet nach der Formel Differenz in Wertungspunkten * Wert pro Spaßpunkt * 0,1, das ergibt 0,291 €/h. Daraus wird nun die Differenz zum Mindestspaßwert in Euro pro 100 g berechnet, das ist die Differenz in Euro pro Stunde * Konsumationszeit / 60, das ergibt € 0,048 / 100 g. Daraus wird nun wieder der Wert pro 100 g ermittelt, dazu wird der Verrechnungspreis von € 0,88 zur Differenz zum Mindestspaßwert in Euro pro 100 g addiert, das ergibt € 0,928 / 100 g. Daraus wird nun der Portionswert ermittelt, indem der Wert pro 100 g mit der Menge in 100-g-Einheiten (0,5) multipliziert wird, das ergibt 0,464. Dies ist nun der Wert der Portion, der auch im Essensplan ausgegeben wird. Zum Vergleich: der Verrechnungspreis liegt hier bei € 0,88 / 100 g, dies würde pro Portion bei 50 g € 0,44 ergeben. Der tatsächliche Wert liegt hier nur knapp über dem Verrechnungspreis.

Damit wären nun alle Lebensmittel berechnet, die für diese Variante des Mittagessens herangezogen werden, und wir können wieder eine Gesamtrechnung aufstellen, aus der hervorgeht, wie sich diese Mahlzeit insgesamt rechnet.

Der Übersichtlichkeit halber stellen wir hier die einzelnen Elemente in Spalten dar und bilden daraus in der letzten Spalte die Summe:

Einnahmen:		Brot+Wasser		Fischstäbchen	Früchtekuchen	Summe
Stützung			€ 3,89 (2,22 + 1,67)	€ 8,82		€ 1,23		€ 13,94
Essensspaß Wert. 	€ 7,79			€ 3,27		€ 2,97		€ 14,03
Wärmeaufschlag					€ 0,954				€ 0,95
Stützungsaufschlag	€ 0,90			€ 0,45		€ 0,45		€ 1,80
Gesamteinnahmen	€ 12,58			€ 13,49		€ 4,65		€ 30,72

Ausgaben:
Einkaufspreis		€ 0,43			€ 1,83		€ 0,30		€ 2,56
Anteil EK-Aufw. 		€ 0,29	(nur Brot)	€ 0,64		€ 0,22		€ 1,15
Deckung EK-Aufw.	€ 0,60    (nur Brot)	€ 0,44		€ 0,14		€ 1,18
Aufwand Nehmen	€ 1,17	(0,24 + 0,93)	€ 5,45		€ 0,93		€ 7,55
Aufwand Essen		€ 1,77	(0,78 + 0,99)	€ 2,77		€ 0,39		€ 4,93
Rotationsabschlag	€ 4,21    (0,78 + 3,43)	€ 0,78		€ 1,28		€ 6,27
Mengenabschlag						(5,33 * 5,33 * 0,1536) =	€ 4,36 
Gesamtausgaben		€ 10,17			€ 11,91		€ 3,26		€ 28,-

Gewinn			€ 2,41			€ 1,58		€ 7,92		€ 2,72

Anmerkung: Der Gesamtgewinn ist hier niedriger als die Summe der Einzelgewinne, weil nur vom Gesamtgewinn der Mengenabschlag abgezogen wird. Der Gewinn wird nun wieder über die Dauer gerechnet, für deren Berechnung alle Ausgabeposten außer Rotations- und Mengenabschlag herangezogen werden, das ergibt Ausgaben von € 17,37, das entspricht einer Zeit von 0,6203 Stunden oder 37,22 Minuten. Der Gewinn von € 2,72 über diese Zeit ergibt einen Gewinn pro Stunde von € 4,38, das entspricht 0,399 Spaßpunkten pro Stunde und liegt eigentlich erheblich unter dem Mindestspaßwert. Dass sich diese Rechnung in der Simulation doch ausgeht, liegt daran, dass dort nicht für alle Lebensmittel der volle Mengenabschlag zum Abzug kommt, sondern nur für die bis dahin jeweils ausgewählten Lebensmittel.

Dies ist eigentlich dann eine falsche Berechnung, richtig wäre eine Berechnung, wo sich der Mengenabschlag für alle bisher gegessenen Lebensmittel entsprechend mit erhöht, wenn das neu hinzugefügte Lebensmittel gegessen bzw. getrunken wird. Daher wird die Berechnung des Wertungsabschlages in der Simulation noch einmal revidiert.

Hier ein Beispiel für die neue Berechnungsart:
Wenn als erstes Lebensmittel 0,25 l Wasser getrunken werden, dann beträgt der Wertungsabschlag dafür in Euro 2,5 * 2,5 * 0,1536 = € 0,96. Kommen nun als 2. Element 150 g Fischstäbchen hinzu, dann erhöht sich der Wertungsabschlag insgesamt auf 4 * 4 * 0,1536 = € 2,4576. Das heißt, der Zuwachs an Wertungsabschlag beträgt € 2,4576 - 0,96 = € 1,4976 und berechnet sich mit (neue Summe * neue Summe - alte Summe * alte Summe) * 0,1536, wobei die neue Summe die Gesamtsumme aller Lebensmittel inklusive dem neuen Kandidaten ist. Dies ist der Wert in Euro, der nun in Wertungspunkte für den neuen Kandidaten umgerechnet werden muss. Dazu wird der nach dieser Formel errechnete Wert durch die Menge des Kandidaten dividiert wird (das ergibt den Abschlag in Euro pro 100 g) und dann durch den Wert eines Spaßpunktes dividiert wird (dies ergibt den Abschlag in Spaßpunkten pro 100 g). Dann wird weiter durch die Konsumationszeit dividiert und mit 60 multipliziert (das ergibt den Abschlag in Spaßpunkten pro Stunde) und dann mit 10 multipliziert (das ergibt den Abschlag in Wertungspunkten). Das heißt, die neue Formel lautet:

Abschlag = (neue Menge * neue Menge - alte Menge * alte Menge) * 92,16 / neue Menge / Wert Spaßpunkt / Konsumationszeit (die Faktoren 0,1536, 60 und 10 wurden hier im Faktor 92,16 zusammengefasst).

Dies wurde nun im Essensplan umgesetzt, hat aber leider zur Folge, dass die oben stehenden Berechnungen nicht mehr stimmen. Trotzdem werden die Berechnungen mit den neuen Werten hier nicht noch einmal aufgeführt, da dies den Rahmen sprengen würde.

Wir vergleichen dies nun wieder mit der Berechnung für die Lokalwertung von Essen bei BILLA. Dies ist Lokal Nr. 4 und hat wieder 3 Aufzeichnungen, von denen wir die mittlere nachrechnen, das ist die Aufzeichnung vom 24.9.2016 (alle 3 Aufzeichnungen sind aus dem Herbst 2016).

Hier wird die momentane Wetterlage angenommen, das ist 24 Grad bewölkt. Die Dauer ist hier mit 38,5 Minuten angegeben. Da die Eintragung vor dem 30.3.2017 liegt, wird zur Wegzeit 1 Minute dafür dazugerechnet, dass ich nun zu Fuß über die Stiegen gehe (was aber unlogisch ist, da sich dies eigentlich durch den Gesundheitswert wieder ausgleichen sollte). Damit erhöht sich die Wegzeit von 4,5 auf 5,5 Minuten. In diesem Fall bleibt die Dauer erhalten, da sie nicht unter der Mindestdauer der Mittagspause liegt. Die Wegzeit wird nun wieder durch den Divisor von 1,631 dividiert und reduziert sich dabei auf 3,372 Minuten, womit sich die Gesamtzeit auf 36,372 Minuten reduziert.

Wie oben werden nun die Ausgaben wieder um 4% pro Jahr aufgewertet, nämlich von € 3,98 auf € 5,03. Dies wird nun nach den BILLA-Regeln auf die nächsten 10 Cent aufgerundet, nachdem dies bis 1.12.2016 nicht getan wurde, das ergibt € 5,10. Die Personalgespräche werden hier richtigerweise auf 0 festgesetzt, da ich ja mit niemandem rede.

Nun wird die Aufwertung von -0,2 Punkten (wie beim kalten Mittagessen) berücksichtigt. Diese wird wieder mit dem Stützfaktor von 2,2 multipliziert und ergibt -0,44 Punkte.

Das erste Spaßergebnis berechnet sich wieder nach der Formel: ((Esszeit * 2) - (Dauer * Wert Arbeitszeit / Wert Spasspunkt)) / Dauer + Aufwertung, das heißt: ((23,5 * 2) - (36,37 * 28 / 11)) / 36,372 - 0,44, und das Endergebnis davon ist -1,693, das heißt, nach dieser Berechnung ergibt sich eigentlich ein Defizit.

Nun wird wieder die Stützung dazugerechnet. Dazu wird wieder das Gewicht_Stretching mit 0,9645 berechnet. Die erste Stufe der Aufwertungsberechnung (die ballistische Kurve von 0 bis 1) erfolgt wieder nach der Formel (Esszeit * (Templimit * 2 - Esszeit)) / Templimit / Templimit, das sind (23,5 * (41,47 * 2 - 23,5)) / 41,47 / 41,47, nachdem das Limit der Esszeit zuvor anhand des Gewicht-Stretchings mit 41,47 Minuten festgelegt wurde. Dies ergibt ein Ergebnis von 0,812. Daraus wird nun die gestützte Zeit berechnet mit der Formel temp_aufwertung * 20 / gewicht_Stretching, das ist 0,812 * 20 / 0,9645 = 16,842, das heißt, es wird eine Esszeit von 16,842 Minuten gestützt.

Nun wird die Lokalwertung verrechnet. Diese liegt für das Essen bei BILLA bei 69,5%, da es doch viele Möglichkeiten gibt, was von dort alles gegessen werden kann. Nun wird die Stützung wieder zum Spaßergebnis dazugeschlagen, und zwar nach der Formel Spassergebnis + Aufwertung / Dauer * Stuetzfaktor_portion * Lokalwertung * 2, das ist 16,842 / 36,372 * 5,559 * 0,695 * 2 = 3,578 Punkte. Dies wird zum vorigen negativen Spaßergebnis von -1,693 Punkten dazugeschlagen und ergibt ein Ergebnis von 1,885 Spaßpunkten pro Stunde. Hier wurden aber die Ausgaben noch nicht berücksichtigt.

Dafür wird nun der Gesamtaufwand berechnet nach der Formel Dauer + Ausgaben / Wert Arbeitszeit * 60, hier also 36,35 + 5,1 / 28 * 60, das ergibt 47,3, das ist der Aufwand in Minuten inklusive der Arbeitszeit, die nötig ist, um die Ausgaben von € 5,10 zu bestreiten. Nun wird das Spaßergebnis berechnet nach der Formel ((altes Spassergebnis + (Wert Arbeitszeit / Wert Spasspunkt)) * Dauer / Aufwand) - (Wert Arbeitszeit / Wert Spasspunkt), hier also ((1,885 + (28 / 11)) * 36,372 / 47,3) - (28 / 11), das ergibt 0,861.

Dies ist nun eines der 3 Spaßergebnisse, deren Schnitt die Referenz für das Essen von BILLA darstellt. Wir berechnen nun wieder die Rotation für diese Art zu essen. Hier liegt nun der Schnitt für das Spaßergebnis bei 0,774 (dieser schwankt ein wenig, je nach Temperatur), und diese Art zu essen wurde zuletzt am 13.8.2022 (gestern) durchgeführt. Daher wird auch hier wieder ein Wert von 0,00032161 * 1,162 Spaßpunkten addiert, damit beträgt der Gesamtwert nun 0,77473.

Dies ist auch die Referenz für den Mindestspaßwert, von dem wieder einige andere Berechnungen abhängen, wie z.B. auch die oben dargestellte Simulationsberechnung. Und auch dieser Wert sollte über der Priorität von Arbeit im BRZ liegen, damit das Mittagessen in der Prioritätsliste vor der Arbeit im BRZ liegen kann. Wobei zu beachten ist, dass der oben berechnete Spaßwert für Nebenmahlzeiten bzw. kaltes Mittagessen genauso wichtig ist, weil er eben die Nebenmahlzeiten betrifft. Aber das Essen von BILLA ist doch eines der weiteren Standbeine, die stimmen sollten. Daher wird nun wieder versucht, die Stützung so stark zu erhöhen, dass der Wert über dem Zielwert von 1,845 Spaßpunkten zu liegen kommt. Dies wird diesmal experimentell gelöst, in dem diese Stützung, die im Moment eigentlich bei 5,559 liegt, so erhöht wird, dass das Ergebnis für BILLA bei 1,845 Spaßpunkten liegt. Bei einer Stützung von 7 liegt dieses bei 1,45 Spaßpunkten und bei einer Stützung von 8 bei 1,919. Das heißt, eine Stützung von 7,842 wäre ungefähr richtig. Das kalte Mittagessen ist bei dieser Stützung übrigens weit tiefer, dafür schließen einige weiter hinten gelegene Lokale deutlich auf... direkt hinter BILLA liegen die Eylül Konditorei und Citir Kebap. Dies ist aber kein Problem, da es nicht unbedingt erforderlich ist, dass das kalte Mittagessen in dieser Liste eine Position erreicht, in der es auch an die Reihe kommt. Die Nebenmahlzeiten werden ohnehin über den Essensplan geregelt, und wenn dort der Mindestspaßwert hoch genug ist, dann ist dies zufriedenstellend.

Eine Berechnung wäre aber noch zu untersuchen, und zwar für Lokalbesuche. Hier ist die zusätzliche Vorgabe von Papa relevant, dass ich auch bessere Lokale besuchen sollte, "um so etwas auch kennen zu lernen". Daher sollte als nächstes die Stützung noch so angepaßt werden, dass auch der Besuch besserer Lokale eine entsprechend hohe Wertung erreicht. Dabei ist der nächste Platz in der Wertung zumindest bei freundlichem Wetter ohnehin schon ein Restaurant, nämlich die Eylül Konditorei. Nur stellt sich hier die Frage, ob dies als vollwertiges Lokal gilt, da hier meist vom Buffet gegessen wird. Laut der Lokalwertung ist dies aber der Fall, und man kann dort ja im Prinzip auch a la carte essen. Die Spaßbewertung und damit die Wertung in der Prioritätenliste liegt hier bei 1,718. Hier fehlt nicht all zu viel, um auf BILLA aufzuschließen. Hier kann man nun beim Divisor für die Gehzeit ansetzen, da ohnehin geplant ist, diesen hinunter zu setzen. Dieser Divisor wirkt sich auf die Lokalbesuche um so stärker aus, je weiter ein Lokal weg ist. Im Moment liegt dieser Divisor bei 1,631, das heißt, der Wert einer Arbeitsstunde von € 28 wird für Gehzeit auf € 17,17 reduziert. Hier ist nun schon für die Abrechnung des 2. Halbjahres 2021 eine Reduktion um 2 Euro auf € 15,17 geplant, so dass der Divisor auf 1,846 erhöht wird. Bei Anwendung dieses Divisors steigt die Wertung für BILLA auf 1,87 und die für Eylül Konditorei auf 1,776, dahinter liegt Citir Kebap bei 1,765. Das heißt, der Abstand von BILLA auf Eylül Konditorei ist von 0,127 auf 0,094 gesunken. Nun ist aber schon ab dem 1. Halbjahr 2022 eine noch stärkere Absenkung des Wertes der Gehzeit bzw. eine noch stärkere Stützung der Gehzeit geplant. Es ist z.B. denkbar, dass die Gehzeit als solches dann überhaupt nicht mehr mitgerechnet wird, weil sie mit dem vollen Wert der Arbeitszeit gestützt wird. Siehe dazu auch noch die Berechnungen unten zur Neueinordnung der Gesundheitsaktivitäten, wo eben diese stärkere Stützung festgelegt wird.

Wir versuchen hier noch eine weitere Erhöhung des Divisors auf 3. Hier liegt nun die Eylül Konditorei bei 1,957 und BILLA bei 1,944, allerdings liegt nun Citir Kebap, was definitiv kein "besseres Lokal" ist, mit 1,963 noch etwas darüber. Aber immerhin befinden sich dann einige bessere Lokale sozusagen in "Rotationsreichweite", inklusive dem Heurigen Bernreiter, dem XXXLutz Restaurant und dem Maxx Restaurant.

Generell bin ich auch der Meinung, dass es nicht unbedingt nötig ist, NUR bessere Lokale zu besuchen (abgesehen davon, dass Papa auch schon einmal Citir Kebap als besseres Lokal bezeichnet hat, das Schutzhaus Großjedlersdorf dafür aber nicht). Dies tun andere Leute (z.B. meine Kollegen) nämlich auch nicht, besonders dann nicht, wenn sie von zu Hause arbeiten und dort auch selbst kochen können. Daher sollte ich dann meiner Meinung nach untersuchen, zu welchem Prozentsatz die verschiedenen Kategorien von Lokalen bzw. Essensmöglichkeiten von meinen Kollegen und anderen mir bekannten Personen besucht werden, und dann sollte ich versuchen, mich diesem Prozentsatz anzunähern.

Es ist jetzt im Falle des Essensplanes auch nicht nötig, die Werte wie hier dargestellt sofort neu festzusetzen, es ist aber wichtig, festzustellen, wohin die Reise gehen soll. Wie gesagt sind für die nächsten Halbjahre in der Kontensystemsverrechnung schon Änderungen in der Stützung der Gehzeit geplant, und die Stützung wird so wie auch der Mindestspaßwert langsam erhöht, dieser betrug z.B. im April noch 0,75 und ist nun schon auf 0,774 angestiegen. Hier wird wahrscheinlich zunächst das Ergebnis der Erhöhung der Gehzeitstützung abgewartet, bevor eventuell auch ein größerer Sprung bei der Stützung für Essen durchgeführt wird.

Es sind auch noch andere Modelle denkbar, so gab es z.B. bis Sommer 2014 ein Modell, das ungefähr eine Kombination zwischen den beiden hier behandelten Rechenweisen war. Dabei wurde für jedes Lokal jeweils aufgrund der Händlerangebote festgestellt, welches das beste wäre und dann die Gesamtattraktivität jedes Lokales unter der Annahme berechnet, dass dieses Angebot dort angenommen wird. Dabei lag die Stützung damals auf der Esszeit, und auch der Nährwert wurde aufgrund der Ess- bzw. Trinkzeit angenommen. Für die Lokale selbst gab es keine Rotation, sondern nur für die Lebensmittel, und aufgrund der wechselnden Konsumationen ergaben sich dann die zu besuchenden Lokale.

Im Essensplan sind nun im Moment nur die Nährwerte der Lebensmittel berücksichtigt und deren Herstellungsaufwand, wobei im Schnitt bei den von mir besuchten Lokalen mit der Nährwertstützung gerade der Preis der Lebensmittel in den Lokalen gedeckt ist, es gibt aber Probleme bei der Deckung der Getränke und des Trinkgeldes. Was nicht gedeckt ist, ist der Overhead aus Wartezeit, Gehzeit und Trinkgeld, wobei aber bei der Gehzeit eben geplant ist, diese mittelfristig stärker zu stützen, so dass sie kaum bis gar nicht mehr ins Gewicht fällt. Zu decken bleibt dann noch der Overhead aus Trinkgeld und Wartezeit und eventuell Getränke.
 
Es wäre nun denkbar, die beiden hier vorgestellten Berechnungsweisen wieder miteinander zu kombinieren, indem bei der Lokalwertung statt der Pauschale von 2 Spaßpunkten pro Stunde die Essensbewertung für die im Moment für dieses Lokal beste Konsumation eingesetzt wird, bei den Geldausgaben aber auch die Kosten dieser Konsumation, wobei aber immer zu beachten ist, dass zu erfassen ist, welche Kombinationen von Konsumationen in diesem Lokal zulässig sind. Wenn z.B. jetzt im Essensplan nur Fish Chop Suey kommt, dann ist dies so nicht zulässig, da die Referenz hierfür eine Zustellung vom China Restaurant Ye wäre, und dort ist dies Teil des Mittagsmenüs, bei dem auch noch Reis, Sojasauce, Knoblauchsauce und entweder Frühlingsrolle oder Suppe dabei sind. Das heißt, an der Stelle, wo in der Simulation das Mittagessen kommt, sollten nicht wie bisher die einzelnen Lebensmittel berechnet werden, sondern es sollte wieder wie im ursprünglichen Plan jedes zulässige Händlerangebot evaluiert werden, dann die dazugehörigen Lokalbesuche bewertet und davon das beste ausgesucht werden, wobei dann in der Simulation alle Komponenten des gewählten (besten) Händlerangebotes bzw. der Angebote, wenn mehrere genommen werden müssen (z.B. Essen und Getränk) an die Reihe kommen. Mehr Freiheiten gäbe es dann nur beim Essen zu Hause und bei Abholungen und Zustellungen (wo eventuell zusätzliche Komponenten möglich sind). Bei der Mengenabwertung würde ich mich hier an das Modell anlehnen, das jetzt für die Simulation und die Bewertung der besten Angebote pro Lokal gültig ist. Die Rotation könnte wie jetzt auch für die Essensteile durchgeführt werden und zusätzlich auch für die Lokale, wobei noch zu überlegen ist, inwiefern verschiedene Angebote zur Zustellung und Abholung als Lokal überhaupt voneinander unterscheidbar sind.

Dies ist nun relativ schnell geschrieben, aber aufwändig zu programmieren, und die Frage ist dann auch, welche Daten dafür nötig sind, und wie aufwändig es ist, diese einzugeben, vor allem nicht nur einmalige Daten, sondern auch ständige Änderungen und Hinzufügungen, die sich durch Änderungen von Preisen, Vorlieben, Angeboten und Lokalbesitzern ergeben. Insofern sollte auch darauf geachtet werden, dass möglichst vieles automatisch abläuft und auch die Änderungen von Grunddaten stärker als jetzt automatisch unterstützt werden, da die Bearbeitung des Essensplanes schon jetzt relativ aufwändig ist. Mir schwebt da eine Art AI (Künstliche Intelligenz) vor, die Frage ist aber, wie sich das realisieren läßt. Jedenfalls würde eine weitere Planung und Durchführung dieses neuen Systems den Rahmen dieser Dokumentation bei weitem sprengen, dafür hat es nun schon genug Änderungen im Essensplan gegeben. Ein solches neues System sollte auf jeden Fall im Rahmen einer eigenen Dokumentation sorgfältig geplant werden, da die bisherigen Änderungen im Essensplan und seinen Vorläufern oft als "Schnellschüsse" durchgeführt wurden, die zusammen mit ihrer Begründung nicht ordentlich dokumentiert wurden. Vorläufig kann der Essensplan und die Lokalbewertung noch wie bisher durchgeführt werden (mit den oben dokumentierten Änderungen bei der Mengenabwertung).
Arbeit im BRZ

Im obigen Abschnitt ist auch nebenbei die Priorität der Arbeit im BRZ neu berechnet worden, sie liegt nun bei 1,8445 und wird auch so in die Prioritätenliste eingetragen. Das Verhältnis liegt damit gleichauf mit den Mahlzeiten.
Produktion eines Liedes zu einer Haushaltstätigkeit (Abwaschen, Staubsaugen, Einkaufen, Kochen)

Dieser Eintrag ist ein Relikt aus alten Zeiten (ca. 2013-2015), als Mama noch gelebt hat und Papa mich beauftragt hat, Lieder zu ihren Haushaltstätigkeiten zu erstellen. Nachdem Mama nach der Entlassung aus dem Wilhelminenspital 2014 wider Erwarten doch kein Pflegefall war, konnte sie die Haushaltstätigkeiten bei mir im Großen und Ganzen noch fortführen, die ich ursprünglich übernehmen hätte sollen. Als Ersatz dafür, dass ich sie nicht übernehme, wurde ich eben beauftragt, darüber diese Lieder zu schreiben. Diese sind aber mittlerweile längst fertig. Es hat aber seither noch andere Lieder gegeben, die ich Papa geschenkt habe, und damit könnte man diesen Eintrag umformulieren auf Produktion von Liedern für Papa (Geschenke), wobei die Berechnung gleich bleibt. Dieser Eintrag ist allerdings im Moment inaktiv, weil sich Papa kein weiteres Lied gewünscht hat und mir dies eigentlich auch ungelegen käme.
tägliche Gymnastik, Laufen, Schwimmen bzw. Badebesuch

Diese Tätigkeiten wurden auf eine Priorität von 1,8 gesetzt, die ursprünglich einmal höher war, wobei sich die Frage stellt, wie dieser Spaßwert zu Stande kommt. In der Dokumentation zum Gesundheitskonto aus dem Jahr 2011 wird dies nicht explizit erwähnt, es wird nur erwähnt, dass die Priorität etwas niedriger gesetzt wird als die Morgen- und Abendtoilette. Die Abendtoilette scheint dabei nicht explizit in der Prioritätenliste auf, die Morgentoilette wurde aber mit dem Frühstück gleichgesetzt, das heißt, die Gesundheitsaktivitäten haben die gleiche Priorität wie die Mahlzeiten. Es wird aber nirgendwo konkret erwähnt, wie diese Priorität gedeckt wird, da die Beispielrechnungen in der Dokumentation eigentlich ein Defizit ergeben, die E/A-Relation liegt hier nur zwischen 0 (Spazieren gehen) und 0,868 (Besuch Schwimmbad), was eigentlich einer Priorität zwischen -2,545 und -0,336 entspricht. Es haben sich mit der Kontensystemsreform Sommer 2014 auch die Berechnungsregeln geändert, und ich habe Ende 2021 von einer Empfehlung der WHO gehört, die längere Gymnastik- und Bewegungszeiten empfiehlt als ich sie im Moment einhalte, wobei aber andererseits mehr Tätigkeiten darauf angerechnet werden können als es bei meiner derzeitigen Praxis (und der Berechnung zumindest bis zu diesem Zeitpunkt) der Fall ist. Daher wollen wir uns hier näher mit dieser Empfehlung und ihren Folgen beschäftigen sowie mit der Frage, wie die verschiedenen Gesundheitstätigkeiten, die im Wesentlichen auch neu zu berechnen sind, dabei wirtschaftlich betrieben werden können. Als bisherige Gesundheitstätigkeiten gelten dabei Besuch des Schwimmbads, Spaziergang bzw. Laufen, Besuch eines externen Hallenbads und Besuch eines Sommerbades, wobei die Gymnastik damals noch nicht erwähnt wurde, aber auch zu berücksichtigen ist.
Die WHO-Empfehlung und ihre grundsätzliche Umsetzung und die Schritte-Studie

Die WHO-Empfehlung besagt im Prinzip, dass man pro Woche zwischen 75 und 150 Minuten intensive aerobe Bewegung oder zwischen 150 und 300 Minuten mittlere aerobe Bewegung durchführen sollte. Dies unterscheidet sich prinizpiell von meiner bisherigen Zugangsweise, in der ich von 30 Minuten Sport pro Tag ausgegangen bin, wobei aber nur bestimmte Aktivitäten als Sport zulässig waren. Zum Beispiel zählte Gymnastik als Sport, aber Laufen zählte nur dann, wenn ich dabei nichts trug, und vom Schwimmen zählte nur die tatsächlich im Wasser verbrachte Zeit. Dagegen kann nun die Zeit, die zählt, weiter gefaßt werden, und es zählt auch Gehzeit dazu, wenn ich dabei etwas trage. Weiters zählen auch Haushaltsarbeiten dazu, wobei Staubsaugen und Putzen als schwere und Aufräumen als leichte Tätigkeit zählt, solange ich dabei nicht sitze.

Weiters wurde Ende September 2022 eine Studie veröffentlicht, nachdem die bisherige Regel, dass man pro Tag 10.000 Schritte gehen sollte, ein Aberglaube ist, da tatsächlich alles über 8.000 Schritten pro Tag nutzlos ist. Bis dahin nimmt der Nutzen ab. 8.000 Schritte pro Tag würden dabei einer Gehstrecke von 4.800 Metern oder einer Gehzeit von 1,2 Stunden bzw. 72 Minuten entsprechen.

Für das Kontensystem wäre nun das Ziel, wie bei der bisherigen Gehzeit ein Stützungsmuster zu entwickeln, bei der ungesunde Tätigkeiten bestraft und gesunde Tätigkeiten gefördert werden, indem je nach Tätigkeit ein bestimmter Stützungsbetrag pro Stunde oder auch pro anderer Einheit (z.B. Wegstrecke) verrechnet wird.

Es stellt sich nun die Frage, wie sich diese Form der Stützung sinnvoll rechnen läßt, vor allem wenn die Stützung degressiv sein sollte. Man müsste dafür eigentlich eine Art Tracking-Mechanismus einführen, der mitschreibt, wieviele MET-Minuten in letzter Zeit schon absolviert wurden und wie hoch die Stützung daher sein sollte. Dies ist aber kompliziert zu realisieren.

Die Frage ist auch, wieviel die Einhaltung der 8,000 Schritte eigentlich bringt. Daraus läßt sich errechnen, bis zu welcher Grenze es sich rechnet, die Gesundheitsaktionen durchzuführen.

Dazu sagt die genannte Studie folgendes aus:

Bei 2718 gegangenen Schritten pro Tag wurde die Sterblichkeitsrate beim Wert von 100% angesetzt. Bei 4363 Schritten pro Tag liegt sie bei 59%, bei 5905 Schritten pro Tag bei 54% und bei 8442 Schritten pro Tag bei 42%. Hier ist aber die Reduktionsrate inkonsistent, sie liegt bei 0,025%, 0,0032% und 0,0047% pro Schritt. Daher wird das Intervall von 4363 auf 8442 Schritte zusammengelegt und die Menge von 8442 gleichzeitig auf 7500 Schritte reduziert. Das heißt, wir rechnen bei 4363 Schritten mit 59% und bei 7500 Schritten mit 42%, das ist ein Unterschied von 0,0054% pro Schritt. Wie man hier also sehen kann, ist der Unterschied von 2718 auf 4363 Schritte weit höher als der danach, er ist fast 5x so hoch.

Wenn man die Sterblichkeit von 100% mit einem Alter von 85 Jahren ansetzt, dann müsste die Sterblichkeit von 59% ein Alter von 144,07 Jahren ergeben und 42% ein Alter von 202,38 Jahren. Es ist aber unrealistisch, schon ein Alter von 144,07 Jahren zu erreichen. Dazu muss man sagen, dass die Studie unter 72-jährigen Damen durchgeführt wurde und die Prozentwerte einen relativen Anteil an den Damen pro Schrittgruppe darstellen, die in den nächsten 4,5 Jahren verstorben sind. Es ist aber in der Studie auch eine Kurve zu finden, die ich hier wiedergeben möchte:



Das heißt, die 100%-Marke liegt bei ca. 1800 Schritten, bei ca. 2300 Schritten ist eine Reduktion auf 90% erreicht, bei 2800 Schritten eine Reduktion auf 80%, bei 3200 Schritten eine Reduktion auf 70%, bei 3800 Schritten eine Reduktion auf 60%, bei 4600 Schritten eine Reduktion auf 50% und bei 5800 Schritten eine Reduktion auf 40%. Bei 7500 Schritten liegt der Wert bei 36-37%, und der niedrigste erreichbare Wert liegt bei ca. 35% und wird bei 13500 Schritten erreicht. 

Das heißt, von 100% bis 60% ist die Kurve ziemlich linear und nimmt um 10% pro 500 Schritte ab, um unter 60% dann immer flacher zu werden. Für den Teil zwischen 3800 und 7500 Schritten könnte man daher eine Art Kurve anwenden, oder man könnte diese der Einfachheit halber in verschiedenen Abschnitten annähern.

Daher würde ich hier folgendes Muster anwenden:
0-3800 Schritte: -0,02% / Schritt (wobei bei 0 Schritten eine Marke von 136% anliegen würde!)
3800-4600 Schritte: -0,0125% / Schritt
4600-5800 Schritte: -0,00833% / Schritt
5800-7500 Schritte: -0,002% / Schritt
7500-13500 Schritte: -0,00025% / Schritt

Dazu müßte nun ein gewisser Grundumsatz berechnet werden, der pro Tag auf jeden Fall bei mir anfällt, egal ob ich zusätzliche Gesundheitsmaßnahmen setze oder nicht. Dazu fallen Standardtätigkeiten wie Morgen- und Abendtoilette inkl. Duschen, Zähne putzen und die Einnahme der verschiedenen Mahlzeiten (ohne Gehzeit). Ich würde hier der Einfachheit halber schätzen, dass dabei so viele Schritte durchgeführt werden, dass die 100%-Marke dadurch erreicht wird, das wären 1800 Schritte pro Tag, was 1080 m Wegstrecke oder 16,2 Minuten Gehzeit entspricht. An Tagen, an denen ich ins BRZ fahre, fallen mehr Schritte an, nämlich pro Wegstrecke ca. 13 Minuten Gehzeit, das sind insgesamt 26 Minuten Gehzeit, das entspricht 1733 m Wegstrecke oder 2889 Schritten. Damit komme ich an einem solchen Tag bereits auf 4689 Schritte. Ich halte es daher für sinnvoll, die Gesundheitsaktivitäten vor allem an Tagen durchzuführen, an denen ich im Home Office arbeite.

Um die ganze Sache nicht ausufern zu lassen, würde ich die Berechnungen wie folgt vereinfachen:
Die Stützung wird zuerst aus der Tätigkeit des Schwimmens entwickelt, wobei hier ausgelotet wird, welches Ausmaß sinnvoll ist.
Dann wird ein genereller Satz entwickelt, mit dem Gehzeit und eventuell andere häufiger vorkommende Tätigkeiten normalerweise gestützt werden, eventuell aber nur bis zu einer gewissen Grenze.
In der Essensdatenbank kann differenzierter vorgegangen werden, weil hier die Berechnung des Wertes der Gehzeit automatisch erfolgt und nur einmal zu programmieren ist.
 
Prinzipiell ist dabei zu beachten, dass die Gesundheitstätigkeiten einen entsprechenden Platz in der Prioritätenliste erreichen müssen, um an die Reihe zu kommen, so dass sie nicht nur ausgeglichen wirtschaften, sondern auch einen Gewinn erwirtschaften müssen. Um dies zu erreichen, wird wieder eine Gesundheitsstützung eingeführt. Diese hat es nun seit 2014 nicht mehr gegeben, weil das Gesundheitskonto nicht mehr abgerechnet wurde. Vorläufig sollte dies aber wieder der Fall sein, wobei bei jeder Aktivität die Gesundheitsstützung einzeln auf die Aktivität angerechnet wird.

Wir berechnen nun die optimale Dauer einer Schwimmsitzung, um daraus die nötige Stützung zu errechnen. 
Dazu sehen wir uns die Tabelle der MET-Werte näher an. Damit gemeint ist das metabolische Äquivalent, das entspricht der Anzahl verbrauchter kCal pro kg Körpergewicht pro Stunde, bei mir mit einem Körpergewicht von derzeit 67,5 kg also 67,5 kCal / Stunde. Die Werte können aber nicht 1:1 umgesetzt werden, weil der Körper auch in Ruhe (beim Sitzen) einen Wert von 1 erreicht, dies gilt aber nicht als Trainingseffekt, sondern sollte im Gegenteil eigentlich zu einem Abzug führen. Laut meinem Essensplan ist nun bei einem Körpergewicht von 70 kg ein Energieumsatz von ca. 2000 kCal / Tag empfohlen, das sind 28,57 kCal / kg Körpergewicht und entspricht durch die 24 Stunden eines Tages dividiert einem metabolischen Äquivalent von 1,19.

In der Berechnung des metabolischen Äquivalentes befindet sich aber ein grundsätzlicher Fehler, indem empfohlen wird, auf 600 MET-Minuten pro Woche zu kommen. Wenn der Körper aber schon in Ruhe 60 MET-Minuten pro Stunde verbraucht, kommt man somit auf jeden Fall auf 10080 MET-Minuten pro Woche, ohne dafür etwas spezielles zu tun. Dabei vebraucht Lesen 1 MET und Arbeit am PC 2 MET. Auf der Seite, auf der dies berechnet wird (Was ist das MET und was sagt der Wert überhaupt aus? (herzbewegt.org)), werden aber auch nur Tätigkeiten ab 3 MET als wirklich gesundheitsfördernd beschrieben, die darunter liegenden Tätigkeiten fallen stillschweigend durch den Rost.

Hier eine Tabelle (laut Berechung des Leistungsumsatzes mit MET = metabolische ?quivalent (novafeel.de)) der für mich relevanten Tätigeiten und ihrer MET-Werte:
Ruhig liegen... 1 MET
Arbeit am PC... 2 MET
Spazierengehen, Tanzen... 3 MET
Hausarbeit... 3,5 MET
Gymnastik... 3,8 MET
Walking (5 km/h)... 4 MET
Schwimmen langsam... 4,5 MET
Stiegen steigen... 6 MET

Aufgrund der Tatsache, dass nur Tätigkeiten ab 3 MET als wirklich gesundheitsfördernd beschrieben werden, würde ich einen "neutralen Wert" zwischen 2 und 3 MET einziehen, bei denen keine Stützung stattfindet. Unter diesem Wert wird ein Betrag zugunsten der Stützung abgezogen, und über diesem Wert erfolgt eine entsprechende Stützung. Ich würde hier enimal einem Wert von 2,5 MET-Punkten als "neutral" ausgehen. Das heißt, beim normalen Spazieren fällt ein Wert von 3 MET an, beim Schwimmen 4,5 MET und beim Stiegen steigen 6 MET. Das heißt, die Differenz zum Neutralwert liegt bei 0,5, 2 und 3,5 MET. Das heißt, für das Stiegen steigen kann man die nötige Anzahl der Schritte durch 7 dividieren, und beim Schwimmen (nachdem hier keine Schritte gemacht werden) die Zeit durch 4.

Nun dauert der Weg ins Schwimmbad von zu Hause aus ca. 4 Minuten, wobei davon 2 Minuten Stiegen steigen entspricht, das mit 7 zu multiplizieren ist. Daher ist ein Weg eigentlich schon 16 Minuten Gehzeit wert und der Hin- und Rückweg 32 Minuten Gehzeit, das entspricht 2,13 km Wegzeit oder 3556 Schritten. Zusammen mit dem Grundumsatz von 1800 Schritten kommen wir damit schon auf 5356 Schritte an diesem Tag, ohne dass das Schwimmen selbst stattgefunden hat.

Wir berechnen nun den Gesamtnutzen der Schwimmaktion je nach Länge.

Wenn wir erst gar nicht schwimmen gehen, erreichen wir eine Reduktion des Todesrisikos von 100% auf 43,7%, das sind 56,3%. Diese Aktion würde 30 Minuten dauern, das sind 0,5328 Minuten pro Prozentpunkt.
Um das Todesrisiko weiter auf 40% zu reduzieren, brauchen wir zusätzliche 444 Schritte, das entspricht 4 Minuten Schwimmzeit. Die Aktion würde nun also 34 Minuten dauern und bringt 60% Todesrisikoreduktion, das sind nun 0,566 Minuten pro Prozentpunkt. Wie man sieht, steigt hier der Aufwand pro Prozentpunkt, anstatt abzusinken.

Irgendetwas stimmt also an dieser Berechnung nicht, oder wie Sam, der Adler aus der Muppet Show sagen würde: "Entschuldigung, diese Berechnung ist unbrauchbar."

Vielleicht sollte ich mir besagte Studie doch ganz durchlesen, um zu verstehen, was sie bedeutet...

Es gibt übrigens eine noch extremere Studie aus dem Jahr 2020, wo denjenigen, die über 12.000 Schritte pro Tag absolvieren, gegenüber der Kontrollgruppe, die weniger als 4000 Schritte pro Tag absolviert, eine Reduktion der Todesrate um den Faktor 16 (!) bescheinigt wird.

Da dies alles zu undurchsichtig und unsicher ist, konzentrieren wir uns bei den folgenden Berechnungen stattdessen auf die Empfehlungen des Gesundheitsministeriums. Diese entsprechen im Prinzip den oben erwähnten Empfehlungen der WHO, wobei hier keine MET-Werte berechnet werden, sondern es wird nur zwischen mittlerer und höherer Intensität unterschieden. Dabei sollten entweder 75-150 Minuten höherer Intensität oder 150-300 Minuten mittlerer Intensität pro Woche erreicht werden. Dazu zählen noch muskelkräftigende Bewegungen.

Als mittlere Intensität gelten dabei zügiges Gehen, Gartenarbeit, Wandern, Nordic Walking, Tanzen und Wassergymnastik, als höhere Intensität Laufen oder Jogging, Radfahren (19-25 km/h), Skilanglaufen, Bergtouren, Stiegen steigen und Schwimmen, wobei dazu noch zu beachten ist, dass die Tätigkeit jeweils mindestens 10 Minuten lang sein soll, um zu zählen (in beiden Intensitätsstufen).

Für das weitere Vorgehen scheint es also konsequent, zwischen diesen beiden Stufen zu unterscheiden und dann daraus noch Regelungen und spezielle Stützungswerte zu erarbeiten, die für oft durchgeführte Tätigkeiten angewendet werden, z.B. Gehzeiten (speziell auf dem Arbeitsweg und zu Lokalen), Gymnastik und Schwimmen.

Es ist nun geplant, die Stützung so zu gestalten, dass sie erhöht wird, wenn das Mindestausmaß nicht erreicht wird, aber Bewegung bis zum Maximalausmaß gestützt werden kann. Andererseits sollte auch die Bemessungsgrundlage für Stützungen erweitert werden, indem darin jegliche sitzende Tätigkeit eingerechnet wird, nicht nur Tätigkeit am PC, sondern auch z.B. Essen im Sitzen. All diese Tätigkeiten tragen nun zur Stützung der Bewegungstätigkeiten bei.

Im Anschluss wird eine Beispielrechnung für die verschiedenen Tätigkeiten aufgestellt:
Schimmen im Hausschwimmbad

Ein Schwimmgang im Hausschwimmbad dauert normalerweise insgesamt 1 Stunde, wobei ich davon 30 Minuten im Wasser bin, der Rest wird mit Duschen, Umziehen und Gehzeit verbracht, wobei davon 2 Minuten das Hinaufsteigen der Stiegen zu meiner Wohnung sind. Das heißt, es fallen 32 Minuten höherer Intensität und 28 Minuten mittlerer Intensität an. Dafür würde ich nun die Einheit "Gesundheitsstunden" verwenden, wobei eine Gesundheitsstunde 60 Minuten höherer Intensität entspricht. In diesem Fall bringt der gesamte Schwimmvorgang also 46 Gesundheitsminuten, das sind 0,767 Gesundheitsstunden. Der Aufwand von einer Stunde muss nun samt dem Prioritätsaufschlag gedeckt werden. 

Beim Aufwand ist nun zu beachten, dass ich mir an den Tagen, an denen ich schwimmen gehe, normalerweise das Duschen erspare, das zu Hause auch 16 Minuten dauern würde. Daher ist die zu verrechnende Zeit nur 44 Minuten. Dazu kommt der Gesprächsspaß, wenn ich im Schwimmbad andere Leute treffe und ein Gespräch zu Stande kommt. Dies ist aber nur in ca. 50% der Schwimmgänge der Fall, und dann dauert das Gespräch auch nur 50% der Schwimmdauer. Bei diesen Gesprächen handelt es sich normalerweise um Leute, mit denen ich recht oft zusammen komme. Es wird also mit einer Gesprächsdauer von 15 Minuten zwischen 2 Personen gerechnet, das sind 7,5 Minuten oder 0,125 h pro Person. Dies ergibt eine Spaßbewertung von 0,367 + 0,112 = 0,479 Punkte / Person, insgesamt also 0,956 Punkte, das entspricht einem Spaßwert von € 10,55. Dazu kommt noch ein Spaßwert für das Schwimmen selbst von 1 Punkt, das sind noch einmal € 11,-. Insgesamt sind also € 21,55 durch Spaß gedeckt.

Insgesamt ist also eine Stunde an Aufwand zu decken, das sind per 30.6.2021 € 27,20. Dazu kommt ein Prioritätsaufschlag von derzeit 1,81 Spaßpunkten pro Stunde, das entspricht weiteren € 19,91 pro Stunde. Dies ergibt insgesamt € 47,11 pro Stunde, die zu decken sind. Da ich mir aber das Duschen dadurch erspare, verringert sich der zu deckende Zeitaufwand auf 44 Minuten, das entspricht € 34,55.

Davon sind nun durch den Spaßwert an den Gesprächen und am Schwimmen € 21,55 gedeckt, es verbleibt ein zu deckender Restwert von € 13,-. Für diesen Betrag werden 46 Gesundheitsminuten erreicht, daher kostet eine Gesundheitsstunde € 16,96. Dieser Betrag wird vorerst auf € 17,- aufgerundet. Daraus ergibt sich, dass die Stützung einer Gesundheitsstunde € 17,- beträgt. Da Tätigkeiten mittlerer Intensität zur Hälfte gestützt werden, ergibt sich für diese eine Stützung von € 8,50 pro Stunde.
Gymnastik

Gymnastik gilt grundsätzlich als Tätigkeit hoher Intensität, die Stützung von € 17,- erreicht aber bei weitem nicht den Stundensatz von € 27,30 zuzüglich Prioritätsaufschlag. Allerdings sollten pro Woche auch an 2 Tagen muskelkräftigende Übungen durchgeführt werden, hier reichen aber 10 Minuten an jedem dieser 2 Tage. Dafür können die Gymnastikübungen aus dem Heft oder einem Youtube-Video verwendet werden. Diese Übungen zählen gleichzeitig auch als Bewegung. Da dabei auch Musik gehört werden kann, verringert sich der Stundensatz hierfür von € 47,11 um € 7,70 auf € 39,41 pro Stunde. Davon sind € 13,- durch die Bewegung gedeckt, so dass zusätzliche € 26,41 durch die Gymnastik gedeckt werden sollten. Dadurch ergibt sich für die Gymnastik eine Gesamtstützung von € 39,41 pro Stunde, dies wird aufgerundet auf € 40,-.
Bewegung an der frischen Luft

Es gibt noch eine Empfehlung betreffend Bewegung an der frischen Luft. Diese Empfehlung besagt, dass man täglich 30 Minuten an der frischen Luft verbringen soll. Dies muss wohl der eigentliche Wert sein, den ich ursprünglich für Gesundheitsaktionen inklusive Schwimmen und Gymnastik im Kopf hatte. Dabei ist Bewegung natürlich besser, weil dabei mehr von der frischen Luft eingeatmet wird. Daher würde ich den Effekt der frischen Luft mit der Intensität der Bewegung multiplizieren. Das heißt, 1 Stunde intensive Tätigkeit an der frischen Luft ergibt eine Luftstunde. Genaugenommen sollten auch noch die verschiedenen Orte nach ihrer "Luftfrische" bewertet werden, an denen ich mich aufhalten bzw. befinden kann. Leider gibt es dafür keine vernünftige Unterlagen im Internet, so dass ich die verschiedenen Orte gefühlsmäßig so abstufen würde:

In einem verrauchten Lokal... -1 Punkte
Zu Hause, in geschlossenen Gebäuden und in Verkehrsmitteln (inkl. Geschlossene Stationen) ... 0 Punkte
In Hauptstraßen... 1 Punkt
Auf der Terrasse / in der Wohnhausanlage (im Freien) / in Nebenstraßen... 2 Punkte
In Gartenanlagen und Parks... 3 Punkte
Im Wald... 4 Punkte

Dieser Wert wird dann mit dem Intensitätswert multipliziert und mit der Anzahl der verbrachten Stunden.
Damit ergibt sich z.B. für den bisher praktizierten Heimweg vom Franz-Jonas-Platz folgendes (bei optimalen Wegen, das heißt, wenn möglich auf Nebenstraßen):

85 m Franz-Jonas-Platz (Hauptverkehrspunkt = 1 Punkt)
607 m Pius-Parsch-Platz / Schleifg. / Floridsdorfer Markt (Nebengassen = 2 Punkte)
1,539 km Brünner Str. (Hauptstraße = 1 Punkt)
188 m neben Bauten zu / in J. Laufner-G. (Nebengassen = 2 Punkte)
162 m in Wohnhausanlage (geschlossen / Garage) = 0 Punkte
Insgesamt komme ich hier auf einen Weg von 2,581 km mit einem Schnitt von 1,245 Punkten Luftqualität. Wenn ich dies nun mit dem Gesundheitswert von 0,5 für das Gehen multipliziere, ergibt das 0,6225 Luftpunkte pro Stunde, bei einer Gehzeit von 40,5 Minuten sind das 0,42 Luftpunkte.

Nun gibt es hier aber einige Feinheiten. Die Sollzeit an der frischen Luft beträgt ja 30 Minuten, die auch beliebig auf den Tag aufgeteilt werden können, wobei schon bei der Fahrt ins BRZ (an Tagen, wo diese stattfindet) Zeiten an der frischen Luft stattfinden. Allerdings würde ich die Zeiten, zu denen ich eine FPP2-Maske trage, nicht als Zeiten an der frischen Luft werten, wodurch sich die hier anrechenbare Zeit wieder verkürzt. Ich tendiere normalerweise dazu, bei der Hinfahrt die FPP2-Maske ab dem Einstieg in den Bus bis zur Ankunft im Büro zu tragen, wobei man sie eigentlich schon in der Busstation tragen sollte. Bei der Rückfahrt trage ich sie vom Eintritt in die Mall Wien Mitte bis zum Ausstieg aus dem letzten Verkehrsmittel. Dadurch bleibt von der Hinfahrt nur 1 Minute an der frischen Luft über (Weg zur Bushaltestelle). Am Rückweg fallen beim kürzesten Weg (mit dem Bus) 2 Minuten am Weg vom BRZ in die Mall Wien Mitte und 3 Minuten am Weg von der Busstation heim an. Dies ergibt insgesamt 6 Minuten pro Arbeitstag. Zusätzlich findet am Rückweg jeden Mittwoch ein Einkauf im Supermarkt statt, durch dessen Umweg sich die Zeit an der frischen Luft verlängert. Ebenso kommt es vor, dass der Weg nicht über die Siemensstraße, sondern über die Brünner Straße führt, und auch in diesem Fall ergibt sich eine um ca. 2 Minuten längere Gehzeit. Beim Einkaufen erhöht sich die Zeit bei BILLA am Siemensplatz um ca. 9 Minuten, bei BILLA in der Ederg. um ca. 6 Minuten, bei SPAR in der Frauenstiftg. um ca. 7 Minuten und bei Penny Markt um ca. 2 Minuten, was aber eher selten vorkommt. Dazu kommt noch das Mittagessen, wo z.B. ein Essen im Justizgebäude oder in der Mall ebenso wie ein Abholen dort zusätzliche 4 Minuten an der frischen Luft bringt, wobei dies schon ziemlich das Minimum ist. Bei einer Abholung von Max Burrito's fallen z.B. 9 Minuten an der frischen Luft an, bei "Nam Nam Dabba" 7 Minuten und bei Hitomi 10-11 Minuten. Vorteilshaft ist es hier auch, wenn möglich den Schanigarten zu nutzen, um überhaupt im Freien zu essen, wenn dies das Wetter erlaubt. 

Hier ein Beispiel für die letzten derartigen Tage:
Mittwoch, 24.8.2022: Hinweg wie oben beschrieben 1', Mittagessen Abholung von Ra'mien go 4', Heimweg Brünner Str. / BILLA Ederg. 2' + 3' + 6' = 11', Gesamt 16'
Montag, 22.8.2022: Hinweg wie oben beschrieben 1', Mittagessen Nam Nam Dabba 7', Heimweg über Brünner Str. 2' + 3' = 5', Gesamt 13'
Mittwoch, 17.8.2022: Hinweg wie oben beschrieben 1', Mittagessen Abholung von Max Burrito's 9', Heimweg über Brünner Str. / BILLA Ederg. 2' + 3' + 6' = 11', Gesamt 21'
Dienstag, 16.8.2022: Hinweg wie oben beschrieben 1', Mittagessen Schaukuchl 5', Heimweg wie oben beschrieben 2' + 2' = 4', Gesamt 10'

Im Schnitt liegt hier die Zeit an der frischen Luft bei 15 Minuten, womit noch 15 Minuten offen bleiben.

Früher war es nun üblich, dass ich nach der Heimkunft vom BRZ noch einmal laufen gegangen bin, da das Laufen nur ohne die Umhängetasche gegolten hat. Es ist nun die Frage, wie die fehlenden 15 Minuten erreicht werden könnten. Zum Beispiel könnten dafür verschiedene Fahrzeiten, die normalerweise anfallen würden, in Fußwege umgewandelt werden. Wenn ich z.B. zu Fuß zur Schnellbahn gehe, anstatt mit dem Bus zu fahren, was den Weg von 120 auf 800 Meter verlängert und damit die Gehzeit um ca. 11 Minuten, wobei aber nicht um so viel mehr Zeit benötigt wird, weil die Warte- und Fahrzeit auf den bzw. mit dem Bus entfällt. Das Gleiche gilt für die Rückfahrt, falls ich mit der Schnellbahn bis zur Station Siemensstraße fahre. Ist ein Einkauf bei BILLA fällig, und der Zug fährt zur Siemensstraße, dann gehe ich sowieso zu Fuß, weil ich sonst noch einen weiteren Fahrschein bräuchte. Ansonsten läßt sich hier die Gehzeit noch etwas verlängern und gleichzeitig die Luftgüte steigern, indem ich durch die Gartenanlage gehe.

Bei der Heimfahrt über die Brünner Straße könnte ich 1 Station früher aussteigen (bei der Shuttleworthstraße). Dadurch verlängert sich der Weg beim Einkauf bei BILLA um 650 Meter, also um ca. 10 Minuten. Ohne Einkauf verlängert sich der Weg um 450 m, also um ca. 7 Minuten, lässt sich aber noch weiter optimieren, indem ich gegenüber der Trillergasse in die Gartenanlage gehe, wenn der Durchgang offen ist.

Generell würde ich dies so umsetzen, dass ich in der Früh prinzipiell zu Fuß zur Schnellbahn gehe statt mit dem Bus zu fahren, aber auf dem kürzesten Weg, und eventuell dann am Heimweg ein zusätzlicher Umweg gegangen wird, abhängig davon, ob noch ein Einkauf fällig ist und wieviel schon zu Mittag gegangen wurde.

Dazu wäre noch zu bemerken, dass eine Fahrt mit einem E-Scooter zur Gänze als Bewegung an der frischen Luft gilt, weil ich dabei keine Maske tragen muß und mich auch nicht in einem geschlossenen Fahrzeug befinde.

Diese neuen Regelungen wären ab der Woche vom 12.9.2022 auszuprobieren, um festzustellen, wie viele Minuten an der frischen Luft dabei wirklich herauskommen.

Anders sieht es nun an freien Tagen und Tagen aus, an denen ich von zu Hause aus arbeite. Besonders, wenn ich da zusammen mit Papa Essen bestelle, komme ich eigentlich kaum aus dem Haus heraus. Hier ergibt sich manchmal die Möglichkeit, essen zu gehen, dies hängt aber von Papa's Verfassung ab und auch davon, welche Lokale ich vorschlage. Hier könnte eventuell etwas an der Lokaldatenbank gedreht werden, indem auch dort die Zeit außerhalb des Hauses als Zeit an der frischen Luft anerkannt wird. Hier stellt sich aber die Frage, was günstiger ist, mit Papa essen zu gehen (was meist einen höheren Zeitaufwand bedeutet als nur Essen zu bestellen) oder extra laufen zu gehen. Beim alleinigen Essen gehen (wenn dies möglich ist) könnte auch extra ein Umweg gegangen werden, um auf die 30 Minuten in der frischen Luft zu kommen, dieser Umweg muss aber nicht so lang sein, dass er einer kompletten Laufrunde entspricht.

Vom Zeitaufwand her sieht es so aus, dass zu den 30 Minuten an der frischen Luft noch 4 Minuten im Haus und 4 Minuten An- und Ausziehen dazukommen, dies ergibt insgesamt einen Zeitaufwand von 38 Minuten. Beim Mittagessen mit Papa hat das höchstgelegene Lokal zum Essen gehen (das aber tatsächlich noch nie mit Papa besucht wurde), nämlich Akita Asian Cuisine, einen Zeitwert von 86 Minuten und das höchstgelegene Zustelllokal, die Pizzeria-Ristorante Tybah, einen Zeitwert von 75 Minuten. Von den schon durchbewerteten zu besuchenden Lokalen hat die Pizzeria Dominous die höchste Wertung mit einem Zeitwert von 83 Minuten. So gesehen besteht zwischen den Lokaltypen nicht so ein großer Unterschied wie der Zeitaufwand für das Laufen, der Unterschied liegt also unter 38 Minuten. Tatsächlich werden aber eher andere Lokale gemeinsam besucht bzw. für die Zustellung in Anspruch genommen. Dies sind:

Besuche:
Citir Kebap II -> Schnitt 84,7', Schnitt Gehzeit 39,7'
Noodle King III -> Schnitt 99,3', Schnitt Gehzeit 30,3'
Fleischer Scheiterer I -> Schnitt 89,3', Schnitt Gehzeit 44,3'
Toscanini I -> Schnitt 114,7', Schnitt Gehzeit 29'
Schutzhaus Großjedlersdorf I -> Schnitt 136', Schnitt Gehzeit 42,7'
Dies ergibt insgesamt einen Schnitt von 100,91 Minuten, die Gehzeit macht dabei durchschnittlich 35,8 Minuten aus.

Zustellung und andere Mittagessen, die nicht außerhalb des Hauses stattfinden:
Tybah I -> Schnitt 76,3'
Casa Mama II -> Schnitt 59,7'
Dominous I -> Schnitt 91'
Nino Holzofenpizza III -> Schnitt 70,6'
BILLA I -> Schnitt 66,3'
Dies ergibt insgesamt einen Schnitt von 70,6 Minuten, dies ist um 30,3 Minuten kürzer als bei besuchten Lokalen.

Bei der Gehzeit ist nun zu beachten, dass nicht alles davon an der frischen Luft erfolgt, sondern die ersten 2 Minuten und die letzten 5 Minuten im Haus erfolgen. Daher beträgt die durchschnittliche Zeit an der frischen Luft hier nur 28,8 Minuten, was nicht ganz ausreicht, um die Empfehlung von 30 Minuten zu erfüllen. Abgesehen davon ist Papa nicht immer danach zumute, essen zu gehen, sondern besonders, wenn er sich mit dem Gehen wieder einmal schwer getan hat oder gar gestürzt ist, folgt meist eine längere Phase, in der er nur etwas bestellen möchte.

Daher muss damit gerechnet werden, dass die Verbindung mit dem Mittagessen nicht an allen Tagen funktioniert, an denen ich nicht ins BRZ fahre. Damit die Verbindung mit dem Mittagessen aber öfter funktioniert, sollte ich zumindest vorschlagen, dass wir essen gehen anstatt zu bestellen, womit dann meistens die 30 Minuten an der frischen Luft erreicht werden.

Ansonsten müssen sie aber dadurch erreicht werden, dass ich extra spazieren gehe. Dabei läßt sich dies noch mit kleinen Haushaltstätigkeiten wie z.B. Mist ausleeren verbinden, so dass die 8 Minuten Overhead nicht immer anfallen, aber 30 Minuten an Zeitaufwand sollten doch gedeckt sein, und zwar inklusive der nötigen Priorisierung und auch inklusive dem Temperaturabschlag, der auch in den Dokumentationen zum Halbjahr ab Ende 2020 erwähnt wird. Die Priorisierung liegt dabei vorläufig wie schon erwähnt bei 1,81 Spaßpunkten, das sind € 19,91, und der Temperaturabschlag liegt bei 1,25 Spaßpunkten, das sind € 13,75. Gemeinsam mit dem normalen Stundensatz von € 27,20 ergibt dies einen zu deckenden Satz von € 60,86 pro Stunde, das sind € 30,43 für die 30 Minuten an der frischen Luft.

Es ist nun möglich, dass der zu erreichende Prioritätssatz nicht immer so hoch ist, und auch dass sich das Laufen mit mehr verbinden läßt. Hier gilt aber das Merit-Order-Prinzip, dessen Name vor allem in den letzten Monaten aufgrund der rekordverdächtigen Strompreise bekannt geworden ist. Auf das Kontensystem umgerechnet bedeutet dies, dass der Stützungssatz immer so hoch sein muß, dass auch der Worst Case gedeckt ist und die nötige Priorität bekommt. Daraus ergibt sich, dass die ersten 30 Minuten, die am Tag in der frischen Luft verbracht werden, immer mit diesem Satz zu stützen sind, und bei der Berechnung der Stützung für Lokalbesuche immer mit der Annahme gearbeitet wird, dass dieser Lokalbesuch die einzige Zeit in der frischen Luft pro Tag ist... zumindest bei Besuchen von zu Hause aus. Bei Besuchen vom BRZ aus kann aber davon ausgegangen werden, dass zumindest die geringstmögliche Fahrzeit (siehe oben) schon zu Zeiten an der frischen Luft geführt hat und damit der Lokalbesuch zu Mittag nur noch geringer gestützt wird, nämlich bis der Rest der Zeit an der frischen Luft erreicht ist.

Das heißt, bei der Umsetzung in der Essenslokaldatenbank wird von verschiedenen Voraussetzungen ausgegangen, die eine verschiedene Stützung der Gehzeit zur Folge hat:

Bei einem Lokalbesuch alleine werden von der Gehzeit 6 Minuten abgezogen für den Weg im Haus und im Lokal, gestützt werden maximal die nächsten 30 Minuten.
Bei Inanspruchnahme einer Zustellung wird die Gehzeit nicht gestützt, da sie nur im Haus erfolgt.
Bei einem Lokalbesuch mit Papa werden von der Gehzeit 7 Minuten abgezogen (wie schon erwähnt), gestützt werden maximal die nächsten 30 Minuten.
Bei einem Lokalbesuch vom BRZ aus (egal ob mit oder ohne Kollegen) werden von der Gehzeit 8 Minuten abgezogen, gestützt werden maximal die nächsten 25 Minuten.
Bei einem Besuch in einem Sommerlokal (wo ich normalerweise im Freien esse und trinke) wird nicht die Gehzeit, sondern die Gesamtzeit zur Stützung herangezogen, und davon wird jeweils 1 Minute weniger abgezogen als bei anderen Lokalen, es gilt aber die gleiche Maximalstützung.

Damit kommen bei Lokalbesuchen, und im übrigen auch bei sonstigen Gehzeiten, 2 verschiedene Stützungen zum Tragen, nämlich die eben erwähnte für frische Luft und die für die Bewegung. Dabei setzt die Stützung für die Bewegung wie oben erwähnt erst ab 10 Minuten pro Weg ein, während die Zeit an der frischen Luft je nach Voraussetzung für den Zeitraum zwischen 2,5 und 17,5, 3 und 18, 3,5 und 18,5, 3,5 und 16 oder 4 und 16,5 Minuten gestützt wird. Die Stützung für die Bewegung unterliegt dabei auch einem Divisor, wenn ich mit Papa zusammen gehe, weil ich dann langsamer gehe, während die Stützung für frische Luft immer gleich ist, weil ich ja auch mit Papa zusammen an der frischen Luft bin.

Falls aber an einem Tag, an dem ich nicht ins BRZ fahre, kein Lokalbesuch zustande kommt, dann können auch andere Gehzeiten gestützt werden, wobei sinngemäß das gleiche gilt wie bei den Lokalbesuchen.

Die Gehzeit ohne Lokalbesuch läßt sich dabei aber auch wieder mit der Scootersuche kombinieren, so dass für eine halbe Stunde auch wieder 1 Spaßpunkt für Scootersichtungen abgezogen werden kann. Damit sind von den erforderlichen € 30,43 € 11 gedeckt, und es bleiben als Stützungserfordernis € 19,43 für 30 Minuten über, das wäre ein Stützungssatz von € 38,86 / Stunde. Dabei ist aber zu beachten, dass der Gewinn so aufgeteilt wird, dass auch das Fahrzeugkonto einen entsprechenden Anteil am Gewinn einfährt.

Nun könnte man noch die Luftgüte verrechnen, um einen Grundbetrag für die Stützung zu bekommen, der um die Luftgüte bereinigt ist, wobei der Schnitt der Luftgüte beim Essen gehen eher geringer ist, weil hier normalerweise in Haupt- und Nebenstraßen gegangen wird.

Prinzipiell wäre es hier sinnvoll, je nach Position der aufzusuchenden Scooter verschiedene Wege durch die Gartenanlage zu gehen, da hier die Luftqualität am höchsten ist. Eine Variante wäre z.B.:
- Gehen von der Wohnung über Mistkübel, evtl. Getränkeablage Richtung Gartenanlage
- 2. Weg (vor Schutzhaus) links, kommt bei Brünner Str. heraus
- weiter über Thayag. / Abgang zu S-Bahn-Station Siemensstr.
- Zurück über Siemensstraße und 3. Weg in Gartenanlage, Garage (dabei ins Postkasterl schauen)

Dies ergibt folgende Wege an der frischen Luft:
- 717 m in Gartenanlage (Hinweg)
- 573 m entlang Hauptstraßen (Siemensstr. / Thayag.)
- 790 m in Gartenanlage (Rückweg)
Dies sind insgesamt 2080 m, dies entspricht 31,2 Minuten an der frischen Luft, zuzüglich der Wege im Haus sind das ca. 38 Minuten Gehzeit, mit An- und Ausziehen 42 Minuten.

Die Luftgüte erreicht dabei über 573 m Stufe 1 (Hauptstraßen) und über 1507 m Stufe 3 (Gartenanlage), also im Schnitt 2,449. Dies ergibt multipliziert mit der Gehzeit von 31,2 Minuten 1,274 Luftpunkte. Da aber nur 30 Minuten erforderlich sind, wird hier mit 22,61 Minuten Stufe 3 und 7,39 Minuten Stufe 1 gerechnet, das sind insgesamt 1,254 Luftpunkte in 30 Minuten.

Nun gibt es auch bei dieser Art des Laufen oder Spazieren gehen weitere Einnahmen, nämlich die Gebühr für die Müllentsorgung, die Scootersuche und die Bewegungsstützung, die hier anfällt, da die Bewegung mindestens 30 Minuten lang durchgehend erfolgt.

Der Gesamtaufwand von 42 Minuten ist wie oben berechnet mit einem Stundensatz von € 60,86 zu rechnen. Von diesem Aufwand können noch 9 Minuten für die Müllentsorgung und sonstige Besorgungen abgezogen werden, das ergibt 33 Minuten. Dies ergibt zu deckende Kosten von € 33,47.

Davon werden vom Spaßwert für die Scootersuche € 11 gedeckt. Die Deckung für die Bewegung betrifft die kompletten 42 Minuten, also 0,7 Stunden, zuzüglich 2 Minuten Stiegensteigen, die als "ganze" Zeiten gezählt werden, macht also 44 Minuten mittlerer Intensität. Multipliziert mit den € 8,50 Stundensatz ergibt dies € 6,23.

Wenn man also von den Kosten von € 33,47 die € 11 für die Scootersuche und € 6,23 für die Bewegung abzieht, verbleibt eine noch zu deckende Soll-Stützung von € 16,24, dafür muss einer der anfallenden 1,254 Luftpunkte € 12,95 wert sein.

Mit einem geringeren Schnitt sind die Wege mit Papa ausgestattet. Die Wege zu Noodle King und Citir Kebap führen zu 100% über Hauptstraßen, der zum Fleischer Scheiterer auch zu 60% über Nebenstraßen, der zu Toscanini zu 70% über Nebenstraßen und nur der zum Schutzhaus zu 100% durch die Gartenanlage. Dies ergibt Schnitte von 1, 1, 1,6, 1,7 und 3, wobei aber der Schnitt von 1 5/8 der Lokalbesuche ausmacht. Im Schnitt ergibt dies einen Luftgütewert von 1,41, das heißt, die Wegzeiten im Freien zum Mittagessen (mit Papa) sind mit 1,41 * € 12,95 pro Stunde gestützt, das sind € 18,26 pro Stunde.

Unter diesen Voraussetzungen erreicht das "Laufen" bzw. Spaziergänge an der frischen Luft an bestimmten Tagen, nämlich dann, wenn ich nicht ins BRZ fahre und nicht mit Papa essen gehe, eine Wertung in der Prioritätenliste, wo es zusätzlich zum Schwimmen an die Reihe kommt.

Nach dem Merit-Order-Prinzip muss aber alles so gestützt werden, was die Minuten an der frischen Luft zur Folge hat, also auch die Minuten, die auf dem Weg ins BRZ anfallen. Das heißt, auch vom Zeitaufwand, ins BRZ zu fahren, wird die Stützung für die Bewegung an der frischen Luft abgezogen, und zwar für 5 Minuten, wobei ich hier eigentlich nur an Hauptstraßen unterwegs bin, also bei einer Luftgüte von 1, daher ergibt dies 0,167 Luftpunkte pro Arbeitstag im BRZ, diese haben dann einen Wert von € 2,16. Auch dies ist bei der Kontensystemsabrechnung ab 2022 zu berücksichtigen.
Gehzeiten

Von der obigen Berechnung sind aber auch Gehzeiten betroffen, die es z.B. auf dem Weg zum Einkauf oder ähnliches gibt. Hier ist wiederum die Richtlinie zu beachten, dass nur Gehzeiten ab 10 Minuten am Stück gezählt werden sollten. Dies gilt dann im Übrigen auch für die Gehzeiten auf dem Weg zum Mittagessen, wie sie im Essensplan verrechnet werden. Dies hat zur Folge, dass ein Sprung eintritt, wenn Lokale eine Gehzeit von 20 Minuten oder mehr aufweisen, weil dann zusätzlich die Bewegung mit € 8,50 pro Stunde gestützt wird, darunter aber nicht. Dazu kommt wie oben erwähnt die Stützung für frische Luft, die wieder anderen Werten gehorcht, was die Anzahl der darauf angerechneten Minuten betrifft. Da hier die Luftgüte geringer ist, kommt wie schon erwähnt für diese Zeiten noch eine Luftstützung von € 18,26 dazu.

Da die Bewegung an der frischen Luft prinzipiell so berechnet wurde, dass sie sich rechnet, wenn sie extra durchgeführt wird, sollte sie sich auch rechnen, wenn sie mit etwas verbunden wird, wenn z.B. kürzere Wege, die ich normalerweise fahren würde, stattdessen zu Fuß gehe. Hier sollte die Rentabilität eigentlich höher sein, da nur ein geringerer Zeitaufwand zu rechnen ist, dafür ist aber eventuell die Luftgüte geringer. Der Weg vom Franz-Jonas-Platz heim, der eine gewisse Zeit lang zu Fuß zurückgelegt wurde, ist dafür aber zu weit, da mit der Gehzeit von 40,5' auf jeden Fall die 30 Minuten überschritten werden, die täglich an der frischen Luft verbracht werden sollten.

Ich könnte zum Beispiel, wenn ich genug Zeit habe, in der Früh von zu Hause zu Fuß zur S-Bahn-Station Siemensstraße fahren statt mit dem Bus zu fahren. Der Weg dorthin entspricht der Hälfte der oben erwähnten Laufroute zur S-Bahn-Station und zurück. Die Wegstrecke an der frischen Luft ist insgesamt 1040 Meter bzw. 15,6 Minuten, die Gehzeit insgesamt 19 Minuten. Normalerweise würde ich für diesen Weg ca. 3,5 Minuten Gehzeit zum Bus brauchen, dann 3,5 Minuten Wartezeit auf den Bus, 3-4 Minuten Busfahrt (je nachdem, welchen Bus ich erwische) und weitere 1,5 Minuten Gehzeit zum Aufgang zur Schnellbahn, das wären insgesamt 12 Minuten. Die Mehrzeit beträgt also 7 Minuten. Da diese Route schon in der Version die Referenz ist, die sich mit nichts verbinden läßt, liegt kein Zweifel vor, dass sich dieser Umweg rechnet, wobei dies nur daran scheitern könnte, dass ich in der Früh meist nicht soviel Zeit habe. Abgesehen davon schneidet dies auch in die Zeit hinein, die ich auf der Hinfahrt mit dem Laptop arbeiten kann. Bei der Verbindung mit dem Mittagessen zu Hause ergibt sich dagegen wieder das Problem, dass dadurch das Laufen nach dem Arbeiten entfallen würde, wodurch Papa nicht zu mir kommen und am PC arbeiten könnte, so dass ich noch eher davor zurückschrecke, diese Änderung durchzuführen, abgesehen davon, dass sich dadurch auch die Mittagspause beim Home Office verlängern wurde.
Hausarbeit

Laut der obenstehenden Liste gilt Hausarbeit als mittlere Intensität und wird daher auch mit € 8,50 pro Stunde gestützt, vorausgesetzt, sie dauert mindestens 10 Minuten. Die € 8,50 pro Stunde werden daher von den Arbeitskosten mit Musik von € 25,70 abgezogen werden, dies ergibt einen Restsatz von € 17,20. Dabei stellt sich nun die Frage, wie oft diese Tätigkeit dann an die Reihe kommt, weil dies auch davon abhängt, wie oft sie notwendig ist und wieviel davon von der Putzfrau, Sati Ersoy, übernommen wird. 
Summenberechnung

Prinzipiell scheint das Schwimmen von der Bewegung her noch die erfolgversprechendste Aktion zu sein. Wenn dieses 1x pro Tag durchgeführt wird, resultiert es in 32 intensiven und 28 moderaten Minuten, das wären insgesamt das Äquivalent von 46 intensiven Minuten, von denen es pro Woche mindestens 75 geben sollte. Das heißt, pro Woche sollte es 1,63 derartige Aktivitäten geben oder pro Jahr 85,07 Aktivitäten. Wenn jede dieser Aktivitäten mit € 13,03 gestützt wird, dann ergibt dies insgesamt € 1.108,46 an Stützungsbedarf pro Jahr.

Dazu kommen die 30 Minuten an der frischen Luft, die pro Tag gestützt werden, allerdings mit verschiedenen Luftgütewerten. An Arbeitstagen im BRZ erreicht diese nur 1, beim Essen gehen mit Papa 1,41 und beim Spazieren gehen bzw. Laufen 2,449. Dabei ist die Wahrscheinlichkeit dieser Möglichkeiten im Moment ungefähr 24,  28 und 48 Prozent, daher liegt der Schnitt des Luftgütewertes bei 1,81. Damit ist die Stunde an der frischen Luft mit € 12,95 * 1,81 = € 23,44 zu stützen, die halbe Stunde somit mit € 11,72. Das ergibt pro Jahr einen Stützungsbedarf von € 4.280,73. Das bedeutet, dass die Zeit an der frischen Luft wesentlich stärker gestützt werden muss als die Bewegung. 

Dazu kommt noch die zusätzliche Stützung der Gymnastik von € 40 pro Stunde, wobei 20 Minuten pro Woche nötig sind, das ergibt einen Stützungsbedarf pro Jahr von € 695,71.

Insgesamt ergeben diese 3 Posten einen Stützungsbedarf von € 6.084,90.

Demgegenüber stehen 3738,28 Stunden am PC, die pro Jahr anfallen, zuzüglich ca. 200 Essstunden im Sitzen, die in Zukunft auch dazu gezählt werden sollten, also insgesamt 3938,28 Stunden. Um den Stützungsbedarf von € 6.084,90 zu decken, muss jede dieser Sitzstunden zusätzliche € 1,55 erwirtschaften. Dies ist interessanterweise niedriger als der bisherige PC-Aufschlag von € 3,05. Dafür fällt dieser Aufschlag nun auch für Sitzstunden ohne PC an.

Weitere relevante Aktionen werden bei Bedarf berechnet.

Diese Art der Berechnung wird dann im Kontensystem rückwirkend mit Anfang 2022 eingeführt, für das 2. Halbjahr 2021 gibt es noch einen Zwischenschritt, der hier nicht berechnet wird, sondern in der Halbjahresdokumentation des Kontensystems 2021 näher beschrieben ist.
Variabler Wert der Luftpunkte

Anfang Oktober 2022 wurden die obigen Berechnungen in die Berechnung der Essenslokaldatenbank eingearbeitet, wobei sich dann herausgestellt hat, dass sich dadurch recht seltsame Berechnungen ergeben, wobei aber irrtümlich auch der Wert der Luftpunkte zunächst falsch angenommen wurde. Es wurde dann entschieden, die Luftpunkte variabel zu bewerten, nämlich abhängig von der Durchschnittstemperatur der letzten Woche, die im Essensplan schon dafür verwendet wird, festzustellen, wieviele warme Mahlzeiten gegessen werden sollten, und daher ohnehin schon erhoben wird. Diese Erhebung wurde nun so erweitert, dass der Temperaturwert auch abgespeichert wird, und zwar als Konfigurationswert "Referenztemperatur". Um diese zu ermitteln, wird auf der Internetseite Donaufeld - wetter.ORF.at der Temperaturverlauf so ausgewertet, dass der Schnitt aus den letzten 7 Tageshöchstwerten der Messstelle Donaufeld (rote Kurve) gezogen und bei der Ausführung der Funktion Adjustierung_Waerme in die Datenbank eingegeben wird. Mit der Funktion Luftwert_berechnen wird daraus der Luftwert berechnet, wobei wiederum der Schnitt aus 3 Annahmen gezogen wird: sonnig mit Temperatur 4°C über dem Schnitt, bewölkt mit Temperatur 1°C unter dem Schnitt und regnerisch mit Temperatur 6°C unter dem Schnitt. Für jede dieser Annahmen wird der Spaßabzug berechnet, und aus diesem wird mit der Formel, die auch oben angewendet wurde (unter Berücksichtigung von einer Priorität von 1,81 für das Laufen, dem Spaß an der Scootersuche und der Bewegungsstützung von € 8,50 / h) der zu deckende Preis ermittelt. Dieser wird dann durch 1,254 dividiert, was den Wert eines Luftpunktes ergibt. Die erste Festsetzung dieses Wertes per 12.10.2022 hat einen Wert von € 10,65 pro Punkt ergeben, wobei dieser Wert dann gegenüber dem letzten Wert immer numerisch gerundet wird. Da oben ein Wert von € 12,95 pro Luftpunkt berechnet wurde, erfolgt die Rundung hier auf € 11 pro Punkt, womit vorläufig ein Luftpunkt gleich viel wert ist wie ein Spaßpunkt. Dies wird sich aber in den nächsten Wochen ändern. Da ich im Moment mit den Kontensystemsabrechnungen weit über ein Jahr im Rückstand bin, werden die weiteren Werte vorläufig hier notiert, um zum Zeitpunkt der Abrechnung nachvollziehbar zu sein.

Der Wert ändert sich:
Mit 19.10.2022 auf € 11,50,
mit 26.10.2022 auf € 12,50,
mit 2.11.2022 auf € 14,-,
mit 9.11.2022 auf € 13,70,
mit 16.11.2022 auf € 14,50,
mit 23.11.2022 auf € 18,-,
mit 3.12.2022 auf € 17,50,
mit 9.12.2022 auf € 18,-,
mit 15.12.2022 auf € 19,-,
mit 20.12.2022 auf € 20,-,
mit 4.1.2023 auf € 17,-,
mit 19.1.2023 auf € 16,-,
mit 26.1.2023 auf € 20,-,
mit 2.2.2023 auf € 19,-,
mit 8.2.2023 auf € 18,20,
mit 11.2.2023 auf € 19,-,
mit 28.2.2023 auf € 15,-,
mit 3.3.2023 auf € 16,50,
mit 4.3.2023 auf € 16,80,
mit 7.3.2023 auf € 16,-,
mit 11.3.2023 auf € 15,-,
mit 21.3.2023 auf € 14,-,
mit 1.4.2023 auf € 14,20,
mit 6.4.2023 auf € 14,80,
mit 15.4.2023 auf € 15,20,
mit 26.4.2023 auf € 12,-,
mit 6.5.2023 auf € 11,20,
mit 16.5.2023 auf € 12,50,
mit 27.5.2023 auf € 10,-,
mit 3.6.2023 auf € 9,20,
mit 17.6.2023 auf € 9,35,
mit 24.6.2023 auf € 10,-,
mit 3.7.2023 auf € 9,50,
mit 15.7.2023 auf € 10,50,
mit 26.7.2023 auf € 9,80,
mit 5.8.2023 auf € 9,30,
mit 12.8.2023 auf € 10,50, 
mit 19.8.2023 auf  € 10,-,
mit 26.8.2023 auf € 11,50,
mit 9.9.2023 auf € 9,-,
mit 16.9.2023 auf € 9,50,
mit 23.9.2023 auf € 9,35,
mit 7.10.2023 auf € 9,33,
mit 14.10.2023 auf € 9,60,
mit 21.10.2023 auf € 12,-,
mit 28.10.2023 auf € 11,70,
mit 4.11.2023 auf € 12,50,
mit 11.11.2023 auf € 14,-,
mit 18.11.2023 auf € 14,80,
mit 25.11.2023 auf € 16,-,
mit 2.12.2023 auf € 18,-,
mit 9.12.2023 auf € 20,-,
mit 16.12.2023 auf € 17,-,
mit 23.12.2023 auf € 15,50,
mit 30.12.2023 auf € 15,-, 
mit 5.1.2024 auf € 15,30,
mit 13.1.2024 auf € 20,-,
mit 20.1.2024 auf € 19,-,
mit 27.1.2024 auf € 17,-,
mit 3.2.2024 auf € 16,50,
mit 10.2.2024 auf € 14,-,
mit 17.2.2024 auf € 14,05,
mit 24.2.2024 auf € 14,40,
mit 2.3.2024 auf € 14,-,
mit 9.3.2024 auf € 14,50,
mit 16.3.2024 auf € 14,-,
mit 23.3.2024 auf € 13,50,
mit 30.3.2024 auf € 12,-,
mit 6.4.2024 auf € 10,-,
mit 13.4.2024 auf € 9,20,
mit 20.4.2024 auf € 12,-,
mit 27.4.2024 auf € 15,-,
mit 4.5.2024 auf € 10,-,
mit 11.5.2024 auf € 9,95,
mit 18.5.2024 auf € 10,15,
mit 25.5.2024 auf € 9,50,
mit 1.6.2024 auf € 9,30,
mit 8.6.2024 auf € 9,50,
mit 15.6.2024 auf € 9,65,
mit 22.6.2024 auf € 9,50,
mit 29.6.2024 auf € 9,50,
mit 6.7.2024 auf € 9,50,
mit 20.7.2024 auf € 10,50,
mit 27.7.2024 auf € 9,50,
mit 3.8.2024 auf € 10,50,
mit 10.8.2024 auf € 9,50,
mit 17.8.2024 auf € 11,-,
mit 24.8.2024 auf € 10,-,
mit 14.9.2024 auf € 9,60,
mit 21.9.2024 auf € 12,-,
mit 28.9.2024 auf € 10,-,
mit 5.10.2024 auf € 13,-,
mit 12.10.2024 auf € 12,-,
mit 19.10.2024 auf € 13,-,
mit 26.10.2024 auf € 13,20,
mit 2.11.2024 auf € 12,50,
mit 9.11.2024 auf € 15,-,
mit 16.11.2024 auf € 18,-,
mit 23.11.2024 auf € 17,-,
mit 30.11.2024 auf € 16,70,
mit 7.12.2024 auf € 18,-,
mit 14.12.2024 auf € 18,50,
mit 21.12.2024 auf € 17,-,
mit 28.12.2024 auf € 18,-,
mit 4.1.2025 auf € 19,50,
mit 11.1.2025 auf € 18,-,
mit 18.1.2025 auf € 19,-,
mit 25.1.2025 auf € 20,-,
mit 1.2.2025 auf € 15,-,
mit 8.2.2025 auf € 18,-,
mit 15.2.2025 auf € 18,20,
mit 22.2.2025 auf € 19,50,
mit 1.3.2025 auf € 17,-,
mit 8.3.2025 auf € 13,-,
mit 15.3.2025 auf € 12,90,
mit 22.3.2025 auf € 16,-,
mit 29.3.2025 auf € 12,-,
mit 5.4.2025 auf € 13,50,
mit 12.4.2025 auf € 14,20,
mit 19.4.2025 auf € 10,-,
mit 26.4.2025 auf € 11,-,
mit 3.5.2025 auf € 9,50,
mit 10.5.2025 auf € 12,-,
mit 17.5.2025 auf € 11,60,
mit 24.5.2025 auf € 11,80,
mit 31.5.2025 auf € 10,50,
mit 7.6.2025 auf € 9,80,
mit 14.6.2025 auf € 9,50,
mit 28.6.2025 auf € 11,-,
mit 5.7.2025 auf € 10,70,
mit 12.7.2025 auf € 9,50,
mit 26.7.2025 auf € 9,80,
mit 2.8.2025 auf € 9,50,
mit 27.9.2025 auf € 10,50,
mit 4.10.2025 auf € 13,-,
mit 11.10.2025 auf € 13,20,
mit 18.10.2025 auf € 13,17,
mit 1.11.2025 auf € 13,22,
mit 8.11.2025 auf € 13,40,
mit 15.11.2025 auf € 16,-,
mit 22.11.2025 auf € 17,-,
mit 29.11.2025 auf € 19,-,
mit 6.12.2025 auf € 18,-,
mit 13.12.2025 auf € 17,-,
mit 20.12.2025 auf € 19,-,
mit 27.12.2025 auf € 19,20,
mit 3.1.2026 auf € 18,50,
mit 10.1.2026 auf € 21,-,
mit 17.1.2026 auf € 20,85,




Der Hintergrund ist der, dass die Bewegung an der frischen Luft je nach Wetter mehr oder minder unangenehm ist, wobei sie tendenziell im Winter oder bei sehr großer Hitze unangenehmer ist als bei mittlerem Wetter. Da aber danach zu trachten ist, die halbe Stunde an der frischen Luft zumindest im Wochenschnitt auch im Winter einzuhalten, muss hier eine stärkere Stützung erfolgen als bei besserem Wetter. Damit, dass der Wochenschnitt der Temperaturen für die Berechnung hergezogen wird, kann aber kurzfristig trotzdem das Wetter berücksichtigt werden, indem z.B. Spaziergänge oder Lokalbesuche mit längeren Gehzeiten bei Regen eher nicht erfolgen, bei schönem Wetter dafür aber um so mehr.
Aufräumen

Diese Aktivität hat in der Prioritätenliste eine Prioritätsangabe von 1,8, die mir aber etwas zu hoch erscheint. Es gibt hier aber schon einen gewissen "Grundumsatz" an Aufräumen, der regelmäßig durchgeführt werden sollte. Im Moment kommt diese Aktion aber in der Prioritätenliste vor der Aufwandserfassung der Abrechnung im Kontensystem, was meiner Meinung nach eine falsche Einstufung ist, weil letztere im Rückstand ist und daher vordringlich durchgeführt werden sollte. Daher wird die Abrechnung im Kontensystem auf 1,81 hochgestuft.

Hier zeigt sich noch ein Problem, und zwar, dass das Aufräumen als Aktion direkt keine Gewinne erwirtschaftet, sondern nur Kosten verursacht. Daher sollte diese Tätigkeit ab dem 2. Halbjahr 2022 in ein eigenes Servicekonto ausgelagert werden, das die Aktivität durchführt und den Konten verrechnet, deren Dinge aufgeräumt werden (im Zweifel dem Wohnungsfixkostenkonto), wobei ein entsprechender Aufschlag verrechnet wird, der den Gewinn bringt, der der Einstufung in der Prioritätenliste entspricht. Diese Einstufung liegt bei 1,8 Punkten, das heißt, es muss ein Gewinn von € 19,80 zusätzlich zum normalen Arbeitswert von € 12,08 (Berechnung Hausarbeit siehe oben) auftreten. Das heißt, der Stundensatz für das Aufräumen liegt bei € 31,88.
Produktion von Liedern für Papa (Geschenke)

Dieser Punkt kommt nun in der Prioritätenliste mit einem Prioritätswert von 1,842 noch vor der Aufwandserfassung und Kontensystemsabrechnung mit 1,81. Daher wird die Priorität vorläufig auf 1,805 zurückgesetzt.

Auch hier gilt wieder das Gleiche wie beim Aufräumen, nämlich dass die Produktion von einem Konto durchgeführt und mit Gewinn weiterverrechnet werden soll. Als durchführendes Konto bietet sich hier das Musikerkonto an, das dann dem Papa-Konto den Aufwand mit dem entsprechenden Gewinn weiterverrechnet. Dieser Gewinn sollte hier bei € 19,86 liegen, wobei hierfür der PC gebraucht wird. Das heißt, der normale Stundensatz ohne die Möglichkeit, dabei Musik zu hören, liegt inklusive der PC-Kosten bei € 31,50, inklusive Gewinn liegt der Stundensatz dann bei € 51,36, der dem Papa-Konto verrechnet wird.
Aufwandserfassung und Abrechnung Kontensystem

Dieser Punkt wurde soeben in der Prioritätenliste aufgewertet und liegt nun bei einem Prioritätswert von 1,81. Das Problem dabei ist, dass, um eine entsprechende Eintragung in der Prioritätenliste zu erreichen, dieser Wert auch erwirtschaftet werden sollte. Das Kontensystem bringt aber im Gegenteil Verluste. Im 2. Halbjahr 2020 ist z.B. der Kontenstand von € 10.978,57 auf € 8.285,65 zurückgegangen, und davon wurden dann noch zusätzliche Toleranzbuchungen abgezogen. Dabei gab es im Jahr 2020 insgesamt Arbeitskosten von € 11.585,50, das wären pro Halbjahr € 5.792,75. Gemessen daran ist der Kontenstand um € 2.692,92 zurückgegangen, das wären 46,49% der Arbeitskosten. Eigentlich sollte aber ein Gewinn von € 19,91 pro Arbeitsstunde auftreten, das sind bei Arbeitskosten von € 25,50 (mit PC und Musik) 78,07%. Das heißt, das Einnahmen-/Ausgaben-Verhältnis sollte von 0,5351 auf 1,7807 ansteigen. Um diese zu erreichen, müssten die Einnahmen um den Faktor 3,327 angehoben werden, das heißt, alle Verrechnungssätze sollten um diesen Faktor ansteigen. Nun gab es schon per 1.1.2021 kleine Erhöhungen der Gebührensätze, die aber bei weitem nicht solche Größenordnungen erreichen. Wenn man die noch zu verrechnenden € 1064,46 an Einnahmen dazurechnet, steigt das Guthaben des Kontensystems im 1. Halbjahr 2021 von € 7.855,01 auf € 8.067,70, bei Arbeitskosten von € 4.899,52, was hier einen Gewinn von € 212,69 oder 4,34% der Ausgaben bedeutet. Dies ist besser, aber noch nicht gut genug. Ich werde aber im Zuge der nun aufkommenden Teuerung bzw. Inflation und den damit wieder steigenden Zinsen auch ein Auge auf die Zinsen haben, die im Kontensystem verrechnet werden und diese zur Aufbesserung der Einnahmen entsprechend erhöhen. Es sind auch noch einige kleine weitere Erhöhungen der Gebührensätze in Sicht, die für das 1. Halbjahr 2021 noch nicht in vollem Ausmaß durchgeführt wurden. Ansonsten werde ich diesen "Sollgewinn" bei der Adjustierung der Sätze für das Kontensystem im Auge behalten.
Update Clearswipe (Check auf Vorkommnisse)

Diese Aktivität ist als gleitend und mit einer Priorität von 4,42 in die Prioritätenliste eingetragen, was bedeutet, dass sie im Moment noch vor dem Aufräumen an die Reihe kommt. Dies erscheint mir im Moment zu hoch, ich würde sie aber in der derzeitigen Situation vorläufig beibehalten, weil im Moment Justin Elias auf weitere Informationen zum Beta-Testen wartet, nachdem mir mein bisheriger Beta-Tester Dan abgesprungen ist. Sobald ich Justin die Informationen geschickt habe, sollte aber die Priorität herabgesetzt werden, so dass sie hinter dem Sortieren und Einräumen der Finanzanlagen zu liegen kommt (zu dem wir noch kommen), beziehungsweise passiert dies automatisch, wenn ich dann das Datum des Versandes an Justin als letztes Datum dieser Aktion eintrage.

Auch hier ergibt sich das gleiche Problem wie beim Aufräumen, nämlich dass das Karaoke-Konto selbst unmittelbar durch die Bearbeitung von ClearSwipe keinen Gewinn erwirtschaftet, so dass diese Entwicklungstätigkeiten in ein Entwicklungskonto ausgelagert werden sollten, das dem Karaoke-Konto dann die Arbeitszeit und PC-Kosten mit entsprechendem Gewinnaufschlag weiterverrechnet, um den Gewinn erzielen zu können. Dies sollte aber nur dann passieren, wenn sich auf dem Karaoke-Konto auch ein Guthaben befindet, ansonsten sollten weitere Entwicklungen eher zurückgestuft werden. Der Gewinnaufschlag wird dabei so verrechnet wie die Produktion von Liedern für Papa.
Kauf eines neuen Spielzeugfahrzeuges

Diese Aktivität ist mit einem Prioritätswert von 1,75 in die Liste eingetragen und ist nicht gleitend. Die Rentabilität wurde dabei in der Dokumentation des Fahrzeug-Kontos berechnet, was schon einige Jahre her ist, daher wurde diese Berechnung wahrscheinlich schon am 14.9.2014 revidiert. Leider ist diese Berechnung aufgrund von Inkonsistenzen nicht gut nachvollziehbar. Es wird nämlich als Gesamtzeit 470 Minuten angenommen, die durchschnittliche Spielzeit pro Aktion wird aber mit 16 Minuten angegeben, und innerhalb von 5 Jahren wurden mit dem Li'l Motorized Beamer, der hier als Beispiel dient, 18 Fahren durchgeführt, dies würde aber nur 288 Minuten ergeben. Aus diesem Grund wird ein neues Beispiel herangezogen, nämlich der ferngesteuerte Gabelstapler, den ich mir erst nach der letzten Revision im Jahr 2014 gekauft (bei Amazon bestellt) habe. Als erstes kam hier die Suche danach am 25.9.2014 mit 75 Minuten, die nur als Zeitaufwand ohne Spaß dargestellt wurden. Am 11.1.2015 wurde dieser dann mit einem weiteren Zeitaufwand von 15 Minuten bestellt, am 16.1. ausgepackt und ausprobiert (1 Spaßpunkt, 50 Minuten), am 17.1. ein Steigungstest durchgeführt (2 P, 54 Minuten) und die Akkus geladen (3 Minuten), am 18.1. ein weiterer Steigungstest (1P, 22 Minuten), am 24.1. ein Belastungstest und Stromverbrauchsmessung (2P, 52 Minuten), 14.2. eine Rezension geschrieben (1P, 32 Minuten), am 15.5. wieder damit gefahren (3P, 88 Minuten). Am 6.1.2016 erfolgten dann Berechnungen (1P, 5 Minuten), am 5.1.2016 eine weitere Fahrt (1P, 13 Minuten), am 24.7.2017 gab es eine weitere Fahrt (1P, 17 Minuten), am 11.8. eine weitere Fahrt (1P, 11 Minuten), am 26.11.2017 einen Traktionstest (1P, 23 Minuten), und in den Jahren 2018 und 2019 ist dann nichts mehr mit dem Gabelstapler passiert. Dies ergibt insgesamt Spaßeinnahmen von 15 Punkten und einen Zeitaufwand von 460 Minuten. Dies entspricht 1,956 Spaßpunkten pro Stunde. Wenn für die Stunde ein Stundensatz von € 28 angenommen wird, dann entspricht dies Ausgaben von 2,545 Spaßpunkten, somit beträgt der Bruttospaßwert pro Stunde -0,589 Punkte. Dazu nehme ich nun noch den angenommenen Kaufpreis von € 29,99 an, aufgeteilt auf die 460 Minuten entspricht dieser € 3,91 / h oder 0,356 Spaßpunkten, womit sich das Minus auf 0,945 Spaßpunkte erhöht. Dies ist der neue Eintrag für die Prioritätenliste, und er sieht nicht danach aus, dass diese Aktion noch einmal an die Reihe käme.
Durchführung anfallender Dokumentationen

Diese Tätigkeit ist derzeit mit einer Priorität von 1,646 in die Prioritätenliste eingeordnet, hinter der Aufwandserfassung, der Produktion von Geschenken für Papa, Aufräumen und Schwimmen. Dies halte ich im Großen und Ganzen für gerechtfertigt, wenn man bedenkt, dass diese Aktivität nur an freien Tagen vorgesehen ist, die darüberliegenden Aktivitäten aber auch an Arbeitstagen. Eigentlich wäre dieser Dokumentation hier eine viel höhere Priorität zugewiesen worden, aber unter der Voraussetzung, dass sie nur wenige Seiten hat, was sich aber angesichts eines Umfangs von bisher 72 Seiten bei weitem nicht bewahrheitet hat.
Sortieren und Einräumen der Finanzunterlagen

Diese Tätigkeit ist derzeit mit einer Priorität von 1,645 in die Prioritätenliste eingereiht. Dies behandle ich im Wesentlichen als Teil der allgemeinen Papiersortierung, wobei im Moment aber Papa's Finanzunterlagen bzw. die unserer gemeinsamen Konten an der Reihe sind. Von der Reihenfolge her halte ich dies für in Ordnung, bedenklich ist nur, dass dieser Punkt im eigentlichen Sinne (meine Finanzanlagen) von Papa's Finanzanlagen verdrängt wurde und auch nur im Ausmaß von ca. 10-15 Minuten pro Tag während dem Frühstück an die Reihe kommt, wenn nicht gerade Werbeprospekte zu bearbeiten sind. Dies liegt aber nicht an der Einordnung dieser Aktivität, sondern daran, dass noch andere Aktivitäten durchgeführt werden, die eigentlich nicht so hoch eingeordnet wären.
Liquidierung des Orange-Kontos und Konsolidierung der Ordner

Diese Aktivität ist mit einer Priorität von 1,644 in die Prioritätenliste eingereiht und so, wie sie betitelt ist, eigentlich veraltet. Das Orange-Konto wurde schon längt liquidiert und ist im Radio-Konto aufgegangen, und bei den Ordnern bin ich mittlerweile dazu übergegangen, nicht nur den Orange-Ordner zu konsolidieren, sondern der Reihe nach alle Ordner, und zwar bevor in diese Ordner weitere Unterlagen eingeordnet werden. Zu diesem Thema ist auch noch eine weitere Dokumentation geplant, da in weiterer Folge die Ordner auch noch einzuscannen wären, was aber einen hohen Zeitaufwand darstellt. Von der Reihung her halte ich die Aktivität im Prinzip für richtig, da sie direkt hinter der Sortierung und Einräumung der Finanzunterlagen kommt. Der Titel wird aber gekürzt auf "Konsolidierung der Ordner", womit nun alle Ordner gemeint sind. Damit ändert sich auch das Konto von TV (TV/Radio) auf WF (Wohnungsfixkosten). Prinzipiell sollten die Ordner eigentlich nach der Wichtigkeit der Kontenbereiche geordnet bearbeitet werden, also zuerst die "lebenswichtigen" Bereiche Lebenserhaltung, Gesundheit, Finanzen und Wohnung, gefolgt von weniger wichtigen Bereichen. Orange 94.0 ist dabei einer der unwichtigsten Bereiche, da ich eigentlich schon vor Jahren nicht mehr bei diesem Sender bin, hier geht es also nur noch darum, Platz in den Ordnern freizugeben, um wieder Platz für andere Unterlagen zu schaffen.
Einordnung der Elemente der Taskliste

An dieser Stelle käme nun in der Prioritätenliste, die ich in den letzten Seiten der dortigen Reihenfolge entsprechend durchgegangen bin, die Durchführung externer Karaoke-Veranstaltungen. Nachdem dies eindeutig nicht mehr zu den lebenswichtigen Tätigkeiten gehört, verlassen wir an diesem Punkt vorläufig die Prioritätenliste und wenden uns der Taskliste zu, die Aktivitäten enthält, die teilweise noch nicht in der Prioritätenliste enthalten sind, aber, wenn nach der Prioritätenliste gearbeitet werden soll, auch dort hinein kommen sollten. Dabei wurden die folgenden Tätigkeiten schon ihrer gefühlten Wichtigkeit gemäß sortiert, wobei wir mit den kurzfristigen Tätigkeiten anfangen:
Aufräumen

Dieser Eintrag findet sich schon in der Prioritätenliste und wurde bereits oben behandelt.
Prüfung und Ausmachen Arzttermine (MRT!)

Diesen Punkt schiebe ich eigentlich schon länger vor mir her, da es mittlerweile September 2022 ist und die Magnetresonanztomographie schon im März oder April wieder hätte durchgeführt werden sollen. In der Prioritätenliste gibt es dazu den Eintrag "Zahnarztbesuch" (und "Friseursbesuch"), der aber nicht so hoch bewertet ist, dass er im Moment an die Reihe kommen würde, obwohl der letzte Besuch hier mit 1.11.2021 eingetragen ist, was so auch nicht stimmt.

Ich würde daher das Ausmachen der Arzttermine selbst als Aktivität eintragen und mit einer höheren Priorität belegen, gleichauf mit dem Sortieren und Einräumen der Finanzunterlagen, also mit dem Wert 1,645.
Prüfung Rückforderung Festnetzrechnung Papa (22.2. angerufen, 16.4. noch nicht eingetroffen)

Hier beginnen eigentlich schon die nicht so wichtigen Eintragungen in der Taskliste, da es hier "nur" um etwas Geld geht. Ich würde dies gleichauf mit der Durchführung anfallender Dokumentationen in die Prioritätenliste einordnen, also mit einer Priorität von 1,646. Dabei sollten die Prioritäten eigentlich auseinandergezogen werden, damit nicht mehrere Aktivitäten genau gleichauf liegen müssen, die eigentlich deutlich andere Prioritäten haben sollten. Daher werden die Prioritäten wie folgt geändert:

Prüfung Rückforderung Festnetzrechnung wird bei 1,646 eingeordnet.
Durchführung anfallender Dokumentationen sinkt von 1,646 auf 1,644.
Prüfung und Ausmachen Arzttermine wird bei 1,645 eingeordnet.
Prüfung Rückforderung Festnetzrechnung Papa wird bei 1,643 eingeordnet.
Konsolidierung der Ordner sinkt von 1,644 auf 1,64, um Platz für weitere Aktivitäten zu schaffen.
Aufbereitung Dokumentation Ende 2020 für Bernhard

Dies ist im Moment auch eine eher unwichtige Aufgabe, da die Pflege meines Vaters alles überschattet. Abgesehen davon habe ich Bernhard schon eine Dokumentation geschickt, auf die ich bisher keine Reaktion bekommen habe.

Ich würde diese Aktion in der Prioritätenliste vor die externen Karaoke-Veranstaltungen einbauen, bei einer Priorität von 1,62.
Reparatur Warmwasser in Badewanne

Diese Tätigkeit ist eigentlich wichtiger als die Rückforderung der Rechnung für Papa. Ich habe hier schon den Installateur angerufen, von dem ich die Zusage eines Rückrufs bekommen habe, der bisher aber nicht gekommen ist. Daher sollte ich es noch einmal versuchen, eventuell auch bei einem anderen Installateur.

Diese Aktivität würde ich prioritätsmäßig vor dem Einräumen einordnen, bei einem Wert von 1,803.
Ansehen und Eingabe der von Papa bekommenen Videokassetten

Diese Aktivität kann nicht unbedingt als lebensnotwendig bezeichnet werden und ist daher nicht so wichtig wie andere Aktivitäten. Prinzipiell ist sie aber schon in der Prioritätenliste vertreten, nämlich unter dem Titel "Radio-Würmchen-Datenbankkorrekturen / Einlistung neuer Tonträger", wobei die Tonträger nun eben die Videokassetten sind. Die Priorität dafür liegt bei 0,984, und wir kommen bei der Behandlung der weiteren Prioritätenliste noch dazu, dies zu überprüfen.
Rückforderung OCT-Gebühr von Gesundheitskasse

Dies ist wieder eine relativ unwichtige Tätigkeit, und sie ist noch problematischer als die Rückforderung des Telefonguthabens von Papa, weil die dazu nötigen Unterlagen erst gesucht und dann bei der Krankenkasse eingereicht werden müßten, abgesehen davon, dass die 24-monatige Frist dafür mittlerweile wahrscheinlich verstrichen ist. Daher bekommt dies eine noch niedrigere Priorität als die Rückforderung des Telefonguthabens, nämlich 1,641.
Lesen zum Geburtstag bekommene Bücher

Für diese Aktivität habe ich laut Sigrid bis zum 27.10.2022 Zeit, aber ich bezweifle, dass ich darauf geprüft werde. Daher ist dies auch eher unwichtiger und wird von mir vor allem im Warteraum bei Arztbesuchen und ähnlichem praktiziert. Ich würde dies prioritätsmäßig einordnen mit 1,615.
Lesen von Papa bekommenes Buch

Dies ist noch etwas unwichtiger als die zum Geburtstag bekommenen Bücher, weil ich dafür kein Zeitlimit habe. Daher würde ich diese Aktivität noch etwas niedriger einordnen, nämlich bei 1,614.
Aussortieren bunte Überzüge (reißen) (zurückgekommene + auf Decke befindliche)

Dies sollte generell im Zuge einer Generalinventur der Wäsche erfolgen, die auch die Wäsche in den Kästen erfaßt und eine Bestandsaufnahme darstellen soll. Damit sollte festgestellt werden, wieviel ich von jeder Sorte Wäsche eigentlich habe und wo sie normalerweise eingeordnet wird. Ich würde dies prioritätsmäßig vor das Lesen der Bücher einordnen, nämlich bei 1,62.
Aussortieren kaputte Wäsche

Dies passiert im Prinzip in letzter Zeit laufend, wenn mir auffällt, dass Unterhosen oder Pyjamahosen locker werden oder Socken reißen, worauf sie nach dem Tragen statt in der Wäschekiste im Mistkübel landen. Jeans sollte man auch entsorgen statt flicken, wenn sie schon mehrere Löcher haben. Ich bin mir nur manchmal unschlüssig, ob ich die entsprechende Wäsche wirklich endgültig entsorgen order noch irgendwie weiter verwenden soll, z.B. als Putzfetzen. Prinzipell erfolgt dies aber nun im Zuge des Waschens der Wäsche und braucht nicht als Extra-Aktivität in die Prioritätenliste aufgenommen werden.
Update Inventur Wäsche

Diese Aktivität entspricht der bereits oben erwähnten geplanten Generalinventur und ist praktisch der gleiche Eintrag in der Prioritätenliste mit einer Priorität von 1,62.
Verteilung Don't shut me down (C-64)

Hier geht es um ein Musikstück für den C-64, das mittlerweile seit einigen Monaten fertig ist, aber noch nicht von mir veröffentlicht und verteilt wird - allerdings ebenso wie zahlreiche andere Programme und Daten für den C-64, die ich in den 80er-Jahren erstellt habe. Dies ist aber eindeutig eine Freizeittätigkeit, die nicht lebenswichtig ist. Daher würde ich diese Aktivität mit 1,6 in die Prioritätenliste einordnen.
Aufräumen Unterlagen Termin Corona-Test / AKH-Ambulanz / Gurgeltest

Diese Aktivität muss nicht in die Prioritätenliste eingeordnet werden, da sie im Rahmen der allgemeinen Papiersortierung erfolgen kann. Im Prinzip handelt es sich hier auch um vergangene Termine, so dass keine besondere Dringlichkeit besteht.
Einräumen Anleitungen in Küche

Auch diese Aktivität kann im Zuge der allgemeinen Papiersortierung bzw. des allgemeinen Ausräumens erfolgen, wobei mittlerweile wegen Platzmangel in der allgemeinen Anleitungslade eine weitere Lade in der Küche für Anleitungen zu Haushaltsgeräten angelegt wurde, in die diese Anleitungen einsortiert werden sollten.

Prüfung und Scannen der Computerspiel-Unterlagen

Diese Aktivität wurde einstweilen zurückgestellt, da sich herausgestellt hat, dass das Scannen von Unterlagen ziemlich zeitaufwändig ist, so dass dafür erst einmal eine eigene Dokumentation erstellt werden sollte, in der dies weiter untersucht wird. Abgesehen davon ist das ganze Computerspielthema nicht lebenswichtig, so dass diese Unterlagen wohl erst nach den Unterlagen gescannt werden, die zu wichtigeren Themen gehören. Daher wird diese Aktivität einstweilen nicht in die Prioritätenliste aufgenommen, sondern damit wird auf die genannte Dokumentation gewartet, die aber erst eine der nächsten Dokumentationen nach der Fertigstellung dieser Dokumentation sein soll.
Bearb. 88.6-Wertungen und -Postings

Diese Aktivität ist Teil einer Aktion, die schon seit dem Jahr 2016 läuft und irgendwann abgeschlossen sein sollte. Die Priorität dafür ist aber so niedrig, dass sie meist nicht an die Reihe kommt. Diese Aktivität ist für den Zeitraum Sonntag bis 18:00 geplant, aber erst nachdem die Mailbearbeitung und die Arbeit an diversen Dokumentationen, und gegebenenfalls auch die Zusammenstellung eines Tonträgerpaketes für Papa, erledigt sind. Daraus ergibt sich eine Priorität, die hinter der Mailbearbeitung liegt, die aber ihrerseits nicht in der Prioritätenliste eingeordnet ist. In der Planung für Sonntag ist diese Aktivität aber normalerweise enthalten. Ich würde die Priorität dafür bei 1,642 ansetzen, so dass sie noch vor der Konsolidierung der Ordner liegt.
Verarbeitung gerissene Unterhosen

Diese Aktivität braucht nicht extra in die Prioritätenliste eingeordnet zu werden, sondern sollte zusammen mit dem Aufräumen oder mit der bereits oben geplanten Kleidungsinventur geplant werden, die mit einer Priorität von 1,62 versehen wurde.
Sammlung fälliger Versicherungsunterlagen

Diese Sammlung wäre eigentlich recht einfach, wenn die Versicherungsunterlagen dort eingeordnet wären, wo sie sein sollten, was aber im Moment nicht der Fall ist, da immer noch riesige Papierstöße im Schlafzimmer herumliegen. Daher kann diese Aktivität nicht durchgeführt werden, solange die Papiersortierung offen ist. Dann sollte sie aber eine recht hohe Priorität bekommen, ich würde sie einmal gleichauf wie das Sortieren und Einräumen der Finanzunterlagen einordnen, also bei 1,645.
Einordnen Vertragsinformationen zu Versicherungen

Dieses Einordnen sollte eigentlich zusammen mit der normalen Papiersortierung erfolgen und verdient daher keinen eigenen Eintrag in der Prioritätenliste. Es ist nur zu beachten, dass der Finanzbereich, um den es hier geht, prinzipiell einer der wichtigeren Bereiche ist, der daher bei der Papiersortierung vorzureihen ist, sobald er aus der Sortierung einmal als einzelner Bereich heraussortiert wurde.
Sortierung Befunde

Auch diese Aktivität sollte im Rahmen der allgemeinen Papiersortierung erfolgen und verdient daher keinen eigenen Eintrag in der Prioritätenliste, und auch der Gesundheitsbereich, um den es hier geht, ist einer der wichtigeren Bereiche, der bei der Papiersortierung vorgereiht werden sollte.
Deinstallation Tasktool für Windows 10 von Laptop, wenn nicht benötigt

Diese Aktivität betrifft ein Tasktool, das ich einmal probehalber am Laptop installiert habe, das aber bei dauernder Benutzung kostenpflichtig ist, so dass ich dann doch auf eigene Lösungen zurückgegriffen habe. Für den Laptop ist aber ohnehin eine allgemeine Datensicherung geplant, da der Akku mittlerweile auf weniger als 60% seiner Originalkapazität heruntergekommen ist, ich bin mir aber im Moment noch nicht klar, wie es mit dem Laptop weitergehen soll. Möglicherweise wird er durch einen neuen oder anderen ausgetauscht, und in diesem Fall wäre das Deinstallieren nicht benötigter Programme nicht mehr nötig. Jedenfalls sollte diese Aktion im Rahmen der allgemeinen Datensicherung bzw. Aufräumen des PC's erfolgen, die bereits in der Prioritätenliste vorhanden ist.

Besorgung CD-Rohlinge (wenn möglich)

Im Moment gibt es bei mir anscheinend keinen Vorrat an CD-Rohlingen, was wohl schon eine Weile lang so ist (seit dem letzten Auftrag von Heinrich Ende 2020) und nur nicht bemerkt wurde. Da dies kein großer Aufwand ist, sollte schon beim nächsten Besuch bei Media Markt (z.B. zum Nachkauf von Druckerpatronen) oder ähnlichen Märkten nach CD-Rohlingen gesucht werden und solche gekauft werden, wenn sie vorhanden sind. Dies braucht aber keinen eigenen Platz in der Prioritätenliste, sondern ist eigentlich nur eine Nachbeschaffung von Verbrauchsmaterialien. Dies kann z.B. auch im Zuge des täglichen Spaziergangs an der frischen Luft erledigt werden. Es sollte aber auch etwas Ordnung in den Vorrat an diversen Rohlingen gebracht werden, da es auch einige beschriftete, aber unbespielte CD's und ähnliche Daten- oder Tonträger gibt. Dies sollte im Rahmen des geplanten Aufräumens der Wohnung erfolgen.
Eventuell zusätzliche CD's für Papa brennen (?)

Bei diesem Task ist mir nicht mehr klar, was damit eigentlich gemeint war. Eventuell waren damit Kopien bestimmter von mir hergestellter CD's geplant, die Papa an seine Verwandten verschenken wollte, ich weiß aber nicht mehr, welche damit gemeint waren. Diese Information ist leider verloren gegangen und im Punkt selbst nicht genau genug definiert. Hier könnte eventuell noch bei Papa nachgefragt werden, ob er noch weiß, um welche CD's es sich da handelte, aber wenn er es auch nicht mehr weiß, wäre dieser Punkt aus der Taskliste zu streichen.
Auspacken Box (?!)

Dieser Task läuft unter "Papa", ich weiß aber nicht mehr, um welche Box es sich da gehandelt hat, die noch nicht ausgepackt wäre. Hier in der Wohnung ist mir keine solche bewußt, aber eventuell steht noch eine im Keller, da müßte ich einmal nachsehen. Ansonsten wäre auch dieser Punkt aus der Taskliste zu streichen.
Beantwortung Mail Robert Wehofer

Mit diesem Punkt beginnt die Liste der mittelfristigen Vorhaben. Prinzipiell sollte man Mails, die man bekommt, eigentlich schon beantworten, es geht hier nur um das Einspielen der Radiosendungen mit Udo Huber von Kassetten, was für sich eine sehr zeitaufwändige Aktivität wäre. Ich würde diese Aktivität dann durchführen, wenn ich mit der Mailbearbeitung und auch der Bearbeitung der Videokassetten durchkomme und dann noch Zeit bleibt, also am Wochenende oder an freien Tagen und mit niedrigerer Priorität als sie das Aufräumen hat. Das heißt, hier wäre meiner Meinung nach eine Priorität von 1,646 angebracht.
Nachbrennen Befund-CD von MRT-Untersuchung (bei nächster AKH-Befundbesprechung mitnehmen)

Dieses Vorhaben ist insofern gescheitert, da ich eigentlich vor hatte, dieses Nachbrennen von den Daten am USB-Stick durchzuführen, wo ich sie gesichert habe, leider ist aber mittlerweile dieser USB-Stick selbst kaputt und damit die Daten verloren gegangen, außer ich habe sie noch irgendwo anders gespeichert, wonach ich aber erst suchen müßte. Abgesehen davon scheitert das Nachbrennen im Moment daran, dass ich gar keine Rohlinge mehr habe (siehe oben). Daher sollte ich im Rahmen der geplanten Datensicherung nachsehen, ob es noch andere Sicherungen dieser Daten gibt, ansonsten sollte ich bei einer Neuuntersuchung im DZU nachfragen, ob es möglich wäre, die alten Daten noch einmal auf CD nachzubrennen.
Aufnahme Life on Miles

Hier handelt es sich um eine Neuaufnahme eines Liedes von mir, das ich schon getextet habe, nämlich eine umgetextete Version von "Life on Mars" von David Bowie, das vor allem von Elsie Miles regelmäßig gespielt wird. Es ist nun aber schon wieder über ein Jahr her, dass dies in Diskussion war, und diese Aufgabe wäre wieder etwas zeitaufwändiger. Wenn ich sie durchführen würde, ginge dies wohl auf Kosten des Musikerkontos. Leider bin ich im Moment nicht sicher, ob dieses Konto überhaupt genug Guthaben aufweist, um diese Tätigkeit durchzuführen, weil ich mit der Kontensystemsabrechnung weit über ein Jahr im Rückstand bin, der Stand per 30.6.2021 war jedenfalls stark negativ. Daher sollte mit dieser Aktivität auf jeden Fall gewartet werden, bis sich wieder ein Guthaben auf dem Musikerkonto befindet, und diese Aktivität so lange auch nicht in die Prioritätenliste eingeordnet werden.

Versand Karaoke-Titel We are the world

Dies ist wieder eine kleinere Aktivität, die sich vor einiger Zeit jemand auf Youtube gewünscht hat, nachdem ich be einem Karaoke-Video zu diesem Titel erwähnt habe, dass ich daraus eine CD+G-Version gemacht habe. Hier müsste ich die E-Mail-Adresse des Betroffenen herausfinden bzw. herausfinden, wie man von Youtube aus Mails und solche Dinge verschickt, insbesondere mit größeren Anhängen, wie es dieser Titel wäre. Ansonsten würde ich die Priorität für diese Aktion ungefähr so festsetzen wie die Antwort an Robert Wehofer, nämlich mit 1,646.
Antwort W. Adams (Lyrics)

Dies ist wieder die Fortsetzung einer relativ harmlosen Kommunikation per E-Mail, die ich wegen Zeitmangel vor einiger Zeit unterbrochen habe. Auch hier würde ich die Priorität gleich ansetzen wie bei der letzten Aktivität, nämlich mit 1,646.
Bereinigung nicht vorhandene / doppelte Titel in Ähnlichkeitsdatenbank

Diese Aktivität wird mittlerweile eher nebenbei und schleichend durchgeführt, immer wenn mir eine Notwendigkeit dafür auffällt. Dies ist aber nicht besonders dringend, so dass ich diese Aktivität statt der Tonträgerbearbeitung dann ansetzen würde, wenn die Tonträgerbearbeitung beendet ist, was aber noch einige Zeit dauern kann. Daher würde ich diese Aktivität als Ersatz für die Tonträgerbearbeitung ansetzen, sie wird aber auch dann nebenbei ausgeführt, wenn mir eine Inkonistenz auffällt, die ich sofort bereinigen kann. Dies erfolgt dann im Rahmen der normalen Neueintragungen beim Hören von Radio oder Tonträgern. Daher ist hier keine eigene Eintragung in die Prioritätenliste nötig.
Ansehen Livestreams von Musikern auf Twitch und Youtube (Mario Accordion, Chris Konz)

Die Livestreams von Musikern wurden mittlerweile gemeinsam mit den Youtube-Videos in den normalen Radioablauf eingebaut und werden so verrechnet wie Radiosender. Es werden auch immer wieder neue solche Streams entdeckt, nicht gerade die in der Überschrift geschriebenen, aber zuletzt die von Mark Dennison (Youtube), Robby Fontana (Twitch) und Kuya Cyrus (Twitch). Da dieses Ansehen mittlerweile in den Radioablauf eingebaut ist, ist kein eigener Eintrag in der Prioritätenliste dafür nötig. Es hakt aber generell in diesem Bereich, so dass als eine der nächsten Dokumentationen auch eine Dokumentation über das Hören und Sehen von Tonträgern, Sendern, Videos und Streams und des Radio-Würmchen-Programms geplant ist, wo unter anderem näher untersucht werden soll, welche Arten dieser Beschallung und Berieselung sich überhaupt auszahlen.
Prüfung Strom- und Warmwasserechnungen (auch Papa)

Dies ist schon eine ältere Eintragung, und es ist mir nicht ganz klar, was mit dieser Prüfung erreicht werden sollte. Es gab da eventuell einige Aktionen, die aber mittlerweile abgelaufen sind. Bei der Stromrechnung wurde vor kurzem auf einen anderen Tarif umgestiegen, und wir werden sehen, was diesbezüglich die Smart Meter bringen, die im Moment bei uns eingebaut werden. Abgesehen davon sind auch diese Rechnungen in der Papiersortierung vergraben, so dass zuerst einmal diese beendet werden sollte, bevor mit den Strom- und Warmwasserrechnungen etwas angefangen werden kann. Daher braucht diese Aktivität vorerst nicht in die Prioritätenliste eingetragen zu werden.
Ablieferung Campinglampe

Die Campinglampe, die als Wichtelgeschenk bei der Team-Weihnachtsfeier 2021 versteigert wurde, wurde mittlerweile im BRZ abgegeben, somit ist diese Aktivität erfüllt und kann aus der Taskliste gestrichen werden. Es ist nur die Frage, was nun mit dem Ding passieren soll, das ich dafür ersteigert habe, nämlich mit dem Bilderhalter.
Eintragen noch nie aufgeführter Titel in Probenplan

Diese Aktivität wurde im Sommer 2021 teilweise durchgeführt, als sich herausgestellt hat, dass für das Teamgrillen 2021 einige Disco-Nummern vorteilhaft waren, die ich schon in der Registraturliste, aber noch nicht im Probenplan hatte. Daher habe ich mittlerweile alle fehlenden Titel, die ich auch auf Auftritten spielen kann, in die Datenbank eingetragen, das sind alle Titel, wo ich entweder einen ausgedruckten Text habe oder den Text auswendig kann, ausgenommen die Weihnachtslieder, die in einem zweiten Schwung um Weihnachten 2021 herum in die Probenplandatenbank aufgenommen werden sollten.
Aufnahme Katzenpeter geht und geht, Put in you, Was wird aus mir...

Hier handelt es sich um weitere eigene Titel, die aufgenommen werden sollten. Diese sind ähnlich zu bewerten wie der oben erwähnte "Life on Miles". Generell ist auch noch eine Dokumentation über die Rentabilität des Musikerkontos geplant, wo diese Aufnahmen auch eine Rolle spielen sollten, ebenso wie die Frage, wie ausführlich die Bearbeitung des Probenplanes sein sollte und ob wirklich alle Wünsche, die mich erreichen, einstudiert werden sollten, oder ob es hier Abstufungen geben sollte.
Entwicklung Status-Dashboard (Ampel)

Dies wäre ein weiteres Instrument zur Zeitplanung bzw. zum Festhalten der Dinge, deren Erledigung wichtig und unwichtig ist, wozu letzten Endes auch die hier behandelte Prioritätenliste dienen sollte. Sinnvollerweise sollte diese Entwicklung im Rahmen einer Dokumentation erfolgen, die sich generell mit dem Umbau des Kontensystems beschäftigt, weniger rechnungsmäßig wie hier, sondern eher von der Funktionalität und vom Prinzip her, da sich mittlerweile doch etliche verschiedene Systeme entwickelt haben, die alle bearbeitet werden könnten oder sollten, aber sinnvollerweise irgendwie vereint werden sollten, nämlich das Kontensystem, die Aufwandserfassung, das Window Logging, die Planung, die Taskliste, die Prioritätenliste und eben das noch zu entwickelnde Status-Dashbord sowie eventuell weitere Elemente, die mir im Moment nicht einfallen.
Aktualisieren Finanzabrechnung

Diese Aktivität war eigentlich früher nach jeder größeren Verschiebung meiner Vermögensverhältnisse geplant, also insbesondere nach einem Kauf oder der Auszahlung einer Versicherung. Leider bin ich auch mit diesen Versicherungsangelegenheiten im Rückstand und habe den Überblick verloren, welche davon eigentlich offen sind. Das heißt, bevor diese Aktivität möglich ist, sollten erst einmal die Finanzunterlagen auf den aktuellen Stand gebracht werden, wovon schon eine der vorigen Aktivitäten gehandelt hat. Daher wäre die Aktualisierung der Finanzabrechnung am Ende der Papiersortierung durchzuführen (falls es überhaupt möglich ist, das Ende zu erreichen). Die Aktualisierung der Finanzabrechnung wäre sozusagen eine Sub-Aktivität oder ein Subtask zur Papiersortierung (mit Subtasks beschäftigen wir uns unten noch) und wird daher nicht extra in die Prioritätenliste eingeordnet.
Datensicherung PC

Diese Aktivität ist bereits in der Prioritätenliste vorhanden und hat dort eine gleitende Priorität, die umso höher ansteigt, je länger die letzte Datensicherung schon her ist. Derzeit liegt die Priorität hinter der der Papiersortierung, weil die letzte komplette Papiersortierung etwas früher fertig war als die letzte komplette Datensicherung (17.3. bzw. 25.4.2019). Prinzipiell würde ich diese Vorgangsweise auch so lassen, aber die Priorität beider Aktivitäten sollte etwas höher sein als sie jetzt ist, sie sollte festgesetzt werden, dass die Papiersortierung direkt hinter anderen Aktivitäten mit einem Fixwert von ca. 1,64 zu liegen kommt. Dies wäre im Moment zwischen Sortieren und Einräumen der Finanzunterlagen und der externen Karaoke-Veranstaltung (bei € 230 Gage). Um dies zu erreichen, muss die Basis für die gleitende Aktivität "Papiersortierung" von 3,74 auf 4,3 erhöht werden. Die Basis für die Datensicherung wird dann ebenso von 3,74 auf 4,3 erhöht, wodurch diese Aktivität dann hinter Papiersortierung der externen Karaoke-Veranstaltung und Experimenten mit Lego-Loks folgt, was aber nicht tragisch ist, da diese beiden dazwischenliegenden Aktivitäten im Moment sowieso nicht an die Reihe kommen, weil ich für eine externe Karaoke-Veranstaltung keinen Auftrag habe (siehe unten) und ich nicht wüßte, welche Experimente ich mit Lego-Loks machen sollte. Daher bleibt die Basis für diese beiden Aktivitäten vorerst auf 4,3 bestehen.
Aufarbeitung alter Mails

Damit ist gemeint, dass die Mails, die im Postein- und ausgang stehen geblieben sind, aufgearbeitet werden. Im Postausgang sind aus Abrechnungsgründen alle Mails seit 2.11.2019 und noch ein anderes (an Dan Prouveau) erhalten geblieben und wurden auch nicht gespeichert. Im Posteingang sind einige Mails (mittlerweile auch weit über 100) erhalten geblieben, weil ich diese noch beantworten oder bearbeiten möchte, z.B. Zuschriften der S-Versicherung. Im Postausgang könnten aber mittlerweile die meisten Mails eliminiert werden, die in den mittlerweile schon abgerechneten Zeitraum fallen, also bis zum 30.6.2021. Im Posteingang sind wohl mittlerweile auch einige Mails veraltet und brauchen nicht weiter aufgehoben zu werden, und die restlichen Mails sollten noch bearbeitet werden.

Im Prinzip teilt sich diese Aktivität die Zeit mit der Mailbearbeitung in erster Linie und der Tonträgerbearbeitung in zweiter Linie. Die Tonträgerbearbeitung ist aber im Moment sehr wichtig, weil Papa fast jeden Tag ein Tonträgerpaket geliefert bekommt und ich daher versuche, die Eingabe der noch offenen Tonträger (im Moment Videokassetten so schnell wie möglich durchzuführen. In den letzten Wochen (seit dem Sommerurlaub 2021) ist dafür ohnehin nicht genug Zeit über geblieben. Daher hat die Aufarbeitung dieser alten Mails im Moment eine vergleichsweise geringe Priorität, obwohl es sich eigentlich um einen Subtask der Mailbearbeitung handelt, der bearbeitet werden sollte, wenn die eigentlichen Mails abgearbeitet sind. Es wäre denkbar, diese Aktivität durchzuführen, wenn alle bereits angesehenen Videokassetten eingegeben sind, während ich noch dabei bin, mir weitere Videokassetten anzusehen, aber dies wird auch nicht so bald passieren, da im Moment weitere 6 Videokassetten schon fertig angesehen, aber noch nicht eingegeben sind, so dass zumindest für die nächsten Wochen auf jeden Fall genug Material zum Eingeben vorhanden ist.

Jedenfalls braucht diese Aufgabe keine eigene Eintragung in die Prioritätenliste, da es sich um eine Unteraufgabe der Mailbearbeitung handelt.
Test Festplatte Amiga

Hier handelt es sich um einen Test der externen Festplatte für den Amiga 500, die ich schon vor Jahren von Thomas Gutmeier bekommen habe. Diese könnte eventuell bei der Sicherung der Daten der Amiga-Disketten hilfreich sein, die aber wieder eine Unteraufgabe der allgemeinen Datensicherung ist. Deren wichtigste Komponente ist aber im Moment die Sicherung der Daten des Denver-Notebooks. Die Sicherung der Amiga-Daten hat dabei eine geringere Priorität als die Sicherung der Daten des PC's, die schon seit Sommer 2019 wieder offen ist und seither nicht mehr abgeschlossen wurde. Da dies eine Unteraufgabe zur allgemeinen Datensicherung ist, wird dafür kein eigener Eintrag in der Prioritätenliste angelegt.
Papiersortierung

Diese Aufgabe ist bereits als Element in der Prioritätenliste vorhanden, wobei die Priorität oben bei der Datensicherung etwas nach oben angepasst wurde. Daher braucht diese Aufgabe hier nicht weiter behandelt zu werden.
Nachladung nicht verwendeter Akkus

Diese Aufgabe ist ebenfalls bereits als Eintrag in der Prioritätenliste vorhanden, wobei die Priorität doch deutlich geringer ist als die der anderen bereits behandelten Elemente. Dies ist eine Aktivität mit gleitender Priorität, die im Moment umgelegt auf eine Aktivität mit fixer Priorität aber nur eine Priorität von 0 bis 0,2 hat. Im Zeitalter der Akkus mit geringer Selbstentladung ist diese Aktivität aber auch nicht mehr so wichtig, und mir sind auch kaum Akkuzellen bekannt, die dadurch kaputt gegangen sind, dass sie nicht rechtzeitig nachgeladen wurden, obwohl diese Aktivität schon seit 7.8.2019 nicht mehr durchgeführt wurde.

So gesehen ist die Priorität dieser Aktion doch etwas gering. Sie sollte zumindest so hoch sein, dass diese Aktion nach 1 Jahr die Priorität hat, die die Papiersortierung oder Datensicherung nach 2 Monaten hat, das wäre ein Prioritätswert von 35,5, dies ist bei einem Prioritätswert von 3,1 gegeben. Dies entspricht einer Aktion mit fixem Prioritätswert von 0,2-0,3.
Untersuchung Sourcecode Pole Position (Atari 7800 / C64):

Dies ist eine Tätigkeit, mit der ich für den Atari 7800 vor einigen Jahren schon einmal begonnen habe (mit der Analyse der Display Lists), die ich dann aber wieder unterbrochen habe. Dies ist nun eine Tätigkeit, die bei weitem nicht besonders dringend ist, weil sie eigentlich niemand von mir erwartet. Es gab zwar schon einmal die Idee auf Atariage, dass ich mir den Code der Atari-7800-Version (hier Pole Position II) ansehen sollte, aber das ist nun auch schon wieder einige Jahre her, und daran denkt wohl heute kaum noch jemand. Prinzipiell gehört diese Tätigkeit auch zum nicht besonders wichtigen Bereich der Computerspiele und sollte nur dann in Betracht gezogen werden, wenn sich auf dem Computerspielkonto auch ein Plus befindet, und in Anbetracht der Analyse der Formate des Yamaha Playcard-Systems Anfang 2021 und des Speicherformates des PSR-60-Keyboards, die beide ein ordentliches Minus gebracht haben, sollte bei der Umsetzung dieses Vorhabens mit absoluter Vorsicht vorgegangen werden. Eigentlich ist dies eines der gestrandeten Projekte, die überhaupt erst ausführlich im Rahmen der entsprechenden geplanten Dokumentation untersucht werden sollten, bevor sie eventuell wieder weitergeführt werden.
Umbau Kontensystem auf Taskliste

Dies ist im Prinzip eine Unteraufgabe oder überhaupt eine andere Schreibweise der geplanten Umstellung des Kontensystems, die aber wahrscheinlich komplexer wird als nur eine Umstellung auf eine Taskliste. Dies wäre daher noch ausführlich in der entsprechenden Dokumentation zu betrachten und folgt damit, bis diese Dokumentation an der Reihe ist, dem Lauf der noch zu schreibenden Dokumentationen.
Umbau Window Logger auf Taskliste

Für diese Aktivität gilt das gleiche wie für die Aktivität "Umbau Kontensystem auf Taskliste", der Window Logger ist nur eine weitere Ausformung eines Werkzeuges, das zur Aufwandserfassung dient.
Beginn eines eigenen Livestreams mit Live-Musik

Dies wurde vor einigen Wochen (Ende August 2021) nach Diskussionen im Chat von Mark Dennison noch einmal versucht, aber es hat sich herausgestellt, dass der Zeitaufwand dafür relativ hoch ist und ich im Moment eigentlich wichtigere Dinge zu tun habe. Prinzipiell gehört ein solcher Livestream zu den Tätigkeiten des Musikerbereiches, der ohnehin in einer weiteren Dokumentation noch ausführlich beleuchtet sein sollte. In dieser Dokumentation sollte dann der Livestream ebenso wie die anderen möglichen Aktivitäten des Musikerbereiches untersucht und auf ihre Rentabilität überprüft werden. Daher wird für diese Aktivität einstweilen keine eigene Eintragung in der Prioritätenliste vorgenommen.
Verbesserung Abfrage ähnlicher Titel nach Kategorien (dauert zu lange)

Dies wäre eine Verbesserung, die im Radio-Würmchen-Programm vorgenommen werden sollte, wobei es sich eher um eine kurze Aktivität handelt, für die eine eigene Eintragung in der Prioritätenliste eventuell übermäßig komplex wäre. Das Radio-Würmchen-Programm und das, was damit gemacht wird, sollte sowieso noch einer ausführlichen Untersuchung unterzogen werden, ebenso wie das ganze Anhören und Ansehen von Inhalten an sich und der damit verbundene Zeitaufwand (Stichwort Twitch-Livestreams). Die genannte Abfrage ist dabei eher eine Spielerei, die selten verwendet wird und eigentlich nur einer Neugierde von mir entspringt. Daher würde ich dieser Anpassung keine hohe Priorität zuweisen und sie auch nicht in die Prioritätsliste einordnen.
Karaoke-Version von "Just like that" (tiefer)

Diese Aktivität war im Herbst 2021 geplant, ist aber mittlerweile ziemlich unwichtig geworden, da dieser Titel von ABBA, obwohl er eigentlich nie offiziell veröffentlicht wurde, Ende Dezember 2021 als Karaoke-Titel von Karaoke-Version.com produziert wurde und dort erhältlich ist, so dass für eine weitere Version von mir wahrscheinlich kaum ein Bedarf besteht. Ich habe den Titel in seiner tieferen Version (MIDI-File) schon bei der Karaoke-Party am 8.2.2022 gesungen und bin eigentlich generell im Moment nicht in einer Position, wo ich von mir produzierte Karaoke-Titel überhaupt vernünftig verkaufen könnte, so dass sich diese Produktion wahrscheinlich nicht rechnen würde. Daher ist einstweilen keine Vorkalkulation und Eintragung in der Prioritätenliste für diese Aktivität nötig.
Aktualisierung der Wohnungsinventur

Dies ist eine Aktivität, die ich im Prinzip geplant habe, und wo ich in den Jahren nach dem Auszug meiner Eltern (2002-2003) schon einmal dabei war, die Aktion ist dann aber nach einiger Zeit ins Stocken geraten und nicht mehr fortgeführt worden, weil ich auch im Rahmen einer Dokumentation darauf gekommen bin, dass auf die bereits bestehende Inventur eigentlich kaum zugegriffen wird, so dass sich auch die Frage gestellt hat, wie groß die Blöcke an Gegenständen sein sollten, die getrennt in die Inventur eingetragen werden.

Ich würde diese Aktivität ungefähr auf die gleiche Ebene stellen wie Papiersortierung, Aufräumen und Datensicherung, wobei aber letztere 3 Aktivitäten vor der Aktualisierung der Wohnungsinventur Vorrang haben. Das heißt, erst wenn beim Aufräumen und bei der Papiersortierung ein befriedigender Zustand erreicht ist, sollte an die Aktualisierung der Wohnungsinventur gedacht werden. Insofern ist hier auch kein eigener Eintrag in der Prioritätenliste nötig, sondern dies wird als Unteraufgabe von Aufräumen dargestellt.
Offene Dokumentationen

Diese Sektion in der Taskliste wird generell in der Prioritätenliste schon beim Schreiben der Dokumentationen behandelt, wobei die Dokumentationen prinzipiell hintereinander geschrieben werden. Die komplette Liste der derzeit geplanten und noch zu schreibenden Dokumentationen wird wieder am Schluß dieser Dokumentation wiedergegeben, wobei hier auch noch einmal die Punkte wiederholt werden, die sich aus dieser Dokumentation ergeben und für jede der Folgedokumentationen geplant sind.
Weiterentwicklung ClearSwipe

Dieser Eintrag aus der Liste der offenen Punkte (die es wohl vor der Taskliste gegeben hat?) wurde bereits oben unter dem Titel "Update ClearSwipe (Check auf Vorkommnisse)" behandelt und ist auch schon in der Prioritätenliste eingetragen.
Fortsetzung bzw. Aktualisierung Wohnungsinventur

Auch dieser Punkt wird bereits weiter oben unter dem Namen "Aktualisierung der Wohnungsinventur" behandelt.
Umänderung Liste Disketten P111, P108, P136, P134 (?!)

Dieser Punkt in der Taskliste aus der Liste der offenen Punkte handelt wohl davon, dass die Diskettenliste am PC geändert werden soll, was diese Disketten betrifft. Dies würde ich am ehesten als Unterpunkt der Datensicherung einordnen, wobei dieser Punkt eher unwichtig ist, da auf die Disketten kaum zugegriffen wird und sie (evtl. bis auf die genannten Nummern?) ohnehin schon längst auf Festplatte gesichert sind.
Ergänzung Lebensdokumentation um Ordnung der gesundheitsrelevanten Unterlagen

Dieser Punkt gehört wieder zu den durchzuführenden Dokumentationen und wäre dort zu berücksichtigen, wobei ich mir relativ sicher bin, dass sich dafür noch kein Eintrag in den geplanten Dokumentationen befindet (ich kann mich aber auch irren), da es sich hier um die Änderung einer bereits bestehenden Dokumentation handelt. Es sollten aber ohnehin alle Lebensbereiche und ihre Dokumentationen einer Revision unterzogen werden, da die Dokumentationen zumeist bereits in den Jahren 2010-2011 erstellt wurden.
Verbesserung Katzenspiel FreeBasic (Entfernen Grafik-DLL)

Dieser Punkt aus der Ideenliste ist ein weiteres Computerspiel-Projekt, das durchgeführt werden könnte und für das im Prinzip das gleiche gilt wie für die Untersuchung des Sourcecodes von "Pole Position".
kommentiertes Disassembly / Hackversuch Pole Position (C-64)

Dieser Punkt aus der Ideenliste entspricht teilweise dem bereits oben behandelten Punkt "Untersuchung Sourcecode Pole Position (Atari 7800 / C64)", nur dass diesmal nur die C-64-Version behandelt wird und auf die Untersuchung noch ein Hack folgen sollte (vermutlich, um die Darstellung der Straße zu verbessern, die auf dem C-64 etwas komisch wirkt).
Update ClearSwipe: Rate-Korrektur (für Dan) / Erweiterung Swipe-Stop (für Justin) / mehr Outline-Effekte (für Justin)

Diese Einträge, die in der Taskliste als 3 separate Einträge erscheinen, sind wieder typische Unterpunkte von "Update ClearSwipe", wie man schon am Doppelpunkt erkennt, durch den sie vom Hauptpunkt getrennt sind. Dieser Hauptpunkt wurde aber unter dem Titel "Weiterentwicklung ClearSwipe" schon oben behandelt und braucht daher nicht noch einmal unter die Lupe genommen zu werden.

Neuaufnahme Schweinefilet / Nicht schlecht

Dieser Eintrag in die Ideenliste ist im Prinzip ident mit anderen Liedern, die im Rahmen des Musikerkontos aufgenommen werden könnten (z.B. "Put in you") und die schon oben behandelt wurden. Für diese Lieder gilt daher das bereits oben gesagte.
Hack Mangia (Tarantella)

Hier ist ein Hack des Atari-2600-Spiels "Mangia" gemeint, dessen Titelmusik im 4/4-Takt gespielt wird, was aber so nicht richtig ist, da es sich dabei eigentlich um eine Tarantella handelt. In dem Hack sollte daher die Titelmusik so geändert werden, dass sie im richtigen Rhythmus abgespielt wird, wobei sich die Frage stellt, ob dies so möglich ist oder zur Notwendigkeit einer Codeerweiterung führt. Dies ist aber im Prinzip ein weiteres Computerspielprojekt, das durchgeführt werden könnte, ebenso wie der bereits oben behandelte Hack von "Pole Position". Daher gilt hier das gleiche wie oben.
Karaoke-VIdeos Johnny Blue, Ein bißchen Frieden

Diese Idee beruht auf der Tatsache, dass für diese beiden Titel das Originalplayback verfügbar ist und einerseits "Ein bißchen Frieden" vor allem jetzt in Zeiten des Ukarine-Kriegs wieder bekannter geworden ist, und es andererseits für "Johnny Blue" noch keine Karaoke-Version mit Einfärbung gibt. Wie bei "Just like that" stellt sich dann aber die Frage, was mit den fertigen Karaoke-Titeln dann angefangen werden könnte. Daher halte ich diese Produktionen im "luftleeren Raum" für eine Fehlplanung, zuerst sollte erst einmal geklärt werden, wie es mit meinen Karaoke-Aktivitäten überhaupt weiter geht, wie die Sammlungen an Karaoke-Titeln in Zukunft organisiert werden sollen und ob es überhaupt noch Sinn macht, weitere Titel zu produzieren.
Gründung eines Karaoke-Forums

Mit dieser Aktivität beginnt die Wunschliste, die üblicherweise aus Wünschen bestehen, die andere Leute an mich herantragen. Von der Gründung eines Karaoke-Forums bin ich im Moment sehr weit entfernt, weil ich mich aus der Karaoke-Szene mehr oder minder zurückgezogen habe und dort erst wieder einsteigen müßte. Der Weg dorthin führt aber über die Durchführung von Karaoke-Parties und vor allem die Wiederaufnahme der Lokalbesuche, so dies von der Prioritätenliste erlaubt wird. Daher ist diese Aktivität im Moment mehr oder minder utopisch und braucht nicht näher verfolgt zu werden. Eventuell wird sie aber in der geplanten Dokumentation über die Fortsetzung meiner Karaoke-Aktivitäten zur Sprache kommen.
Serie von Singabenden bei Andrea Woloch, bei denen sämtliche schon gesungenen Lieder neu aufgenommen werden

Dieser Vorschlag kam vor einigen Jahren von Andrea, damals hatte Papa aber noch das Auto und konnte noch halbwegs gut fahren. In den letzten Jahren waren wir aber nicht mehr bei Andrea oder Franzi, so dass ich mir auch hier nicht vorstellen kann, wie diese Aktivität funktionieren sollte. Eventuell kann dies mit Andrea wieder abgesprochen werden, aber auch dafür scheint mein Zeitplan im Moment zu angespannt zu sein. Prinzipiell gibt es aber eine damit zusammenhängende Aktion in der Prioritätenliste, nämlich Besuch Andrea / Franzi (mit Singen), wobei das letzte Aktionsdatum der 28.6.2019 war, was aber falsch ist, da sich in der Aufwanderfassung für diesen Tag diese Aktion nicht findet. In den Kontensystemen bis 2018 steht als letztes Aktionsdatum dagegen der 20.12.2008, was wohl eher stimmen wird. Diese Aktivität wird noch im Rahmen der Bearbeitung der weiteren Prioritätenliste weiter bearbeitet.
Aufnahme von Kontakt mit weiblichen Wesen

Dies hat sich immer wieder Papa von mir gewünscht, nur habe ich vor allem in den letzten Monaten schon mit ihm soviel zu tun, dass ich eigentlich froh bin, wenn ich ansonsten mit niemandem zusammen kommen muss. Daher strebe ich dies im Moment nicht an. Erst, wenn ich wieder anfangen kann, Karaoke-Lokale zu besuchen, wären auch solche Kontakte wieder denkbar, und solche Karaoke-Lokalbesuche werden noch im weiteren Verlauf der Empfehlungsliste unten behandelt.

Fortsetzung der Arbeit an Titanic Rescue / an Tetrinet für G7400

Diese beiden Aktivitäten, die als separate Zeilen in die Taskliste eingetragen sind, sind wieder mit den Arbeiten an anderen Computerspielen vergleichbar, die bereits oben behandelt wurden, und werden daher ebenfalls erst im Rahmen der Dokumentation meiner offenen und gestockten Projekte behandelt.
verstärkte Taxifahrten

Dies hat sich vor allem Papa von mir gewünscht, in einem Versuch, mich dazu zu bewegen, mehr Geld auszugeben. Ich habe diesen Wunsch prinzipiell aufgenommen. Dies kann aber nun kein eigener Punkt in der Prioritätenliste sein, sondern etwas, was eher grundsätzlich zu behandeln ist, da Taxifahrten als Teil anderer Aktivitäten auftreten, wobei sie aber nur der Weg zum Ziel sind. Es ist aber eine Dokumentation über die weitere Gestaltung von Fahrten und die Aktivitäten auf Fahrten geplant, in die auch dieser Wunsch einfließen sollte.
Getränk am Lagerfeuer mit Christian Rolly

Dies ist eine Veranstaltung, die Christian Rolly aufgrund einer Facebook-Weiterleitung allen angeboten hat, die diese Weiterleitung teilen und selbst eine solche Veranstaltung ankündigen. Es sollten daran auch Peter Kremmel und einige andere mir unbekannte Leute teilnehmen. Prinzipiell ist dies eine einmalige Veranstaltung, die am Ende der Corona-Pandemie stattfinden sollte, das aber vorerst nicht gekommen ist. Ich würde daran schon teilnehmen, aber nachdem dies eine einmalige Aktion ist, braucht dafür kein Eintrag in der Prioritätenlist erstellt zu werden.
Getränk am Lagerfeuer, Einladung

Aufgrund der eben erwähnten Facebook-Weiterleitung sollte auch ich ein solches Treffen für diejenigen veranstalten, die auf meine Karaoke-Weiterleitung reagiert haben, das sind Johnny Hanousek, Georg Richter, Erwin Woloch (evtl. vertreten durch Renate Pernold?), Christian Rolly, Alexander Pernold, Sabina Schuneritz, Gerry Milton, Alois Deutsch und Sigrid Schweinhammer (siehe https://www.facebook.com/kurt.woloch/posts/10159510369753413?comment_id=10159525908668413). Auch dies braucht nicht in die Prioritätenliste eingetragen zu werden, da ich auf jeden Fall vor habe, zur gegebenen Zeit die Veranstaltung durchzuführen, und zwar dann, wenn Christian Rolly seine oben erwähnte Veranstaltung angesetzt hat, da mein Posting auf seinem basiert.
Beschriftung Handybilder

Hier beginnen die Aktivitäten aus der Planung. Die Beschriftung der Handybilder ist dabei ein Teil des Aufräumens am PC bzw. der Datensicherung dort und sollte daher im Rahmen dieser Datensicherung erfolgen. Die Datensicherung wurde dabei bereits oben behandelt.
Heimkaraoke mit Papa

Diese Aktivität befindet sich bereits in der Prioritätenliste, wobei die Position wie bereits oben erwähnt etwas herabgesetzt wurde, was auch in der Abrechnungsdokumentation des Kontensystems per 30.6.2021 erwähnt wird. Daher braucht diese Aktivität hier nicht weiter behandelt zu werden.
Konsolidierung Orange-Ordner

Auch diese Aktivität wurde bereits behandelt, sie wurde mittlerweile in die Konsolidierung aller Ordner umgewandelt und wird bereits oben positioniert, da sie nun im Rahmen der Papiersortierung stattfindet.
Einüben neuer Keyboard-Titel

Diese Aktivität aus den laufenden Tätigkeiten ist bereits in der Prioritätenliste enthalten und wird unten noch im Rahmen des Abarbeitens der Prioritätenliste untersucht.
Erfassung Corona-Infektionen

Diese Aktivität führe ich täglich seit Beginn der Corona-Pandemie im März 2020 durch, und sie befindet sich noch nicht in der Prioritätenliste und wurde oben auch noch nicht behandelt. Bisher verschwindet diese Aktivität in der Kontensystemsabrechnung im Punkt "diverses Surfen", wobei diese Aktivität aber in der Prioritätenliste so nicht enthalten ist, dort befinden sich nur die Punkte "Surfen Atariage" und "Surfen Modified Power Wheels". Daher wäre für diese Aktivität ein Extrapunkt aufzunehmen, dessen Attraktivität nun berechnet wird.

Diese Aktivität dauert pro Tag ca. 6 Minuten, wobei je 5 Zahlen für Österreich und Wien erfasst und verrechnet werden. Ich würde diese Aktivität in der Prioritätenliste so hoch setzen, dass sie jeden Tag an die Reihe kommt, das heißt, noch vor der Aufwandserfassung und Abrechnung des Kontensystems mit einer Priorität von 1,815.

Das heißt aber, dass die Aktivität pro Stunde einen Spaßgewinn von 1,815 Punkten mit einem Wert von je € 11,- machen muss, das ergibt € 19,97 pro Stunde. Dazu kommen noch die Kosten für Arbeitszeit und PC von insgesamt € 30,15. Die Einnahmen sollten also insgesamt bei € 50,12 pro Stunde liegen, bei 6 Minuten pro Aktivität sind das € 5,01. Dies läßt sich bewerkstelligen, wenn für jede Erfassung der Corona-Zahlen mit einem halben Spaßpunkt gerechnet wird, der € 5,50 wert ist.

Diese Aktivität wird daher mit einem Spaßergebnis und einer Priorität von 1,815 in die Prioritätenliste eingetragen, wobei die Dauer der Aktivität mit 6 Minuten angenommen wird.
Mailbearbeitung

Diese Aktivität kommt in der Prioritätenliste noch nicht vor, obwohl sie schon seit 21 Jahren durchgeführt wird. Die Priorität wäre hier so zu wählen, dass es zumindest möglich ist, sie pro Woche 2 Stunden lang durchzuführen und es damit nur in Ausnahmefällen zu Verzögerungen kommt. Dies ist der Fall, wenn sie knapp oberhalb der Durchführung der anfallenden Dokumentationen angesiedelt ist, also mit einer Priorität von 1,647.

Nun wird die Mailbearbeitung aber als Servicetätigkeit betrachtet, die an sich keinen Spaß macht, zumindest wird dies in den Abrechnungen so behandelt, aber es wäre einmal nachzuprüfen, ob dies wirklich so ist. Damit sollte sie zwar vom Internet-Konto durchgeführt, aber an das jeweils von der Mail betroffene Konto weiter verrechnet werden, was auch jetzt schon der Fall ist. In Zukunft sollte diese Verrechnung aber inklusive Gewinn erfolgen. Der Gewinn sollte dabei, wie schon aus der Priorität zu ahnen, bei 1,647 Spaßpunkten pro Stunde liegen, das entspricht € 18,12 pro Stunde. Dazu kommen wieder die Kosten für Arbeitszeit und PC von insgesamt € 30,15. Dies ergibt insgesamt € 48,27 pro Stunde, die an Einnahmen nötig sind. Für jede Mail wird nun eine Bearbeitungszeit von ca. 2,5 Minuten angenommen, so dass die Kosten pro Mail € 2,01 betragen. Dies wird auf € 2 abgerundet, da die Mails in letzter Zeit eher kürzer zu bearbeiten waren, und als neue Mailgebühr im Kontensystem ab 1.7.2021 verrechnet.
Aktienuntersuchung und -umschichtung

Dies ist ein heikler Punkt. In der 2010-2011 erstellten Dokumentation des Finanzbereiches wurde Aktienhandel noch als "nicht erstrebenswert" bezeichnet und damit verworfen, ist dann aber im Sommer 2016 salonfähig geworden. Diese Aktion ist derzeit noch nicht in der Prioritätenliste vorhanden, es ist aber schwierig, zu berechnen, wieviel sie bringt. Die Aktion ist auch relativ zeitaufwändig, weil für die Kontrolle jeder Aktie ein Zeitaufwand von 1-2 Minuten nötig ist und sich die Frage stellt, wie oft man das tun sollte. Generell würde ich die Priorität dieser Aktion aber vorläufig knapp hinter die der Einordnung der Finanzunterlagen stellen, wobei sich aber möglicherweise das Problem ergibt, dass diese wieder eine Unteraktion der Papiersortierung ist, bei der auch noch die Papiere anderer Lebensbereiche sortiert werden. Die Papiersortierung ist aber eine eigene Aktion, die von der Priorität her knapp hinter der Einordnung und Bearbeitung der Finanzunterlagen liegt. Daher würde ich auch die Aktienuntersuchung als eigenen Punkt in der Prioritätenliste eintragen, mit einer Priorität von 1,644. Es sollte aber in einer eigenen Dokumentation (der Dokumentation zur Finanzgebarung allgemein) erarbeitet werden, welche Wichtigkeit und daher auch welche Priorität die Aktienuntersuchung und -umschichtung letzten Endes bekommt.
Dokumentation Prioritätsliste

Hier geht es um die Erstellung dieser Dokumentation, die im Prinzip relativ wichtig ist. Es gibt dazu schon einen allgemeineren Eintrag in der Prioritätenliste namens "Durchführung anfallender Dokumentationen" mit der Priorität 1,646. Diese wurde so gesetzt, dass die laufenden Dokumentationen relativ flott und zügig erstellt werden können und soll auch so bleiben.
Aufräumen und Reinigungstätigkeiten

Diese Aktivität hat sich insofern geändert, dass nun mein Fokus auf dem Aufräumen liegt, das zwar die Voraussetzung dafür ist, dass Reinigungstätigkeiten stattfinden können, diese sollten aber von meiner Putzfrau Sati Ersoy erledigt werden, sobald in der Wohnung soweit aufgeräumt ist, dass sie zum Einsatz kommen kann.

Für das Aufräumen gibt es auch einen Eintrag in der Prioritätenliste, der eigentlich sogar vor den Dokumentationen und vor dem Schwimmen im Hausbad liegt. Dies ist überraschend, weil das Aufräumen tatsächlich seit meinem Sommerurlaub 2022 (bis heute, 1.10.2022) nicht mehr stattgefunden hat, die Erstellung von Dokumentationen und das Schwimmen aber schon. Ich nehme an, dies liegt daran, dass zu dem Zeitpunkt, als diese Priorität eingeteilt wurde, es von Judith Unterberger für wichtig erachtet wurde, dass ich auch bei mir zuhause Frau Ersoy putzen lasse, damit Papa dies auch für sich akzeptiert. Dies ist aber mittlerweile hinfälligt, da Frau Ersoy auch so für Papa eingeteilt ist und er dies auch akzeptiert, unabhängig davon, ob dies auch bei mir stattfindet oder nicht (im Gegensatz zu einem Besuch im Tageszentrum, um den noch gekämpft wird). Daher würde ich das Verhältnis und damit auch die Prioritätszahl wieder von 1,8 auf 1,645 hinuntersetzen, so dass diese Aktivität gleichauf mit der Papiersortierung liegt.
Posting Zeiten Atariage

Diese Tätigkeit ist jeden Sonntag abend fällig, wenn ich in der Woche, zu der der Sonntag gehört, Video- und/oder Computerspiele gespielt habe. Hier zähle ich zusammen, wieviele Minuten ich von jedem Spiel gespielt habe, und poste die Ergebnisse, aufgeteilt in klassische und moderne Systeme, in den entsprechenden Forumsthreads auf Atariage ("What have you actually played..."). Im Schnitt benötigt dieser Vorgang 9,5 Minuten und bringt 1 Spaßpunkt, damit beträgt der Spaßwert 6,317 Punkte pro Stunde, bzw. betragen die Einnahmen € 11,- abzüglich Kosten von € 4,07 (bei einem Stundensatz inkl. PC und Musik von € 25,70) = € 6,93 in 9,5 Minuten, das ergibt einen Gewinn von € 43,77 oder 3,979 Spaßpunkte. Damit könnte diese Aktivität eigentlich mit einer Priorität von 3,979 in die Prioritätenliste eingetragen werden, ich denke aber, es reicht, die Priorität über die der Kontensystemsabrechnungen zu stellen, die bei 1,81 liegt. Daher würde ich diese Aktivität mit einer Priorität von 1,82 in die Prioritätenliste eintragen.
Taonga: Die Inselfarm

Hier handelt es sich im Prinzip um das Spielen eines Computerspiels, das mittlerweile wegen Zeitmangel fallen gelassen wurde. Hierfür gibt es auch keinen Eintrag in der Prioritätenliste. Den höchsten Eintrag, den ein Spiel in der Prioritätenliste hat, hat eigentlich "Spacebirdz" mit einem Prioritätswert von 0,3. "Taonga: Die Inselfarm" ist dagegen wahrscheinlich nicht einmal Teil der Spieleliste, da diese schon lange nicht mehr bearbeitet wurde und es dieses Spiel noch nicht so lange gibt.

Daher würde ich eigentlich von allen Computerspiel-Aktivitäten der Bearbeitung der Spielliste noch die höchste Priorität geben, diese ist allerdings auch relativ niedrig, sie sollte hinter der Eingabe der Radioscans mit einer Priorität von 0,984 und vor dem ersten Karaoke-Besuch mit 0,855 liegen (der aber noch neu berechnet wird). Ich würde die Bearbeitung der Computerspiele-Liste daher mit einer Priorität von 0,9 in die Prioritätsliste einfügen, das Spielen von "Taonga: Die Inselfarm" aber nicht.
Mapping Kersti in Magellan

Auch dies stellt eine Computerspielaktivität dar, die fallen gelassen wurde, hier handelt es sich aber nicht um ein Computerspiel, sondern eher um eine Mischung aus Spiel und Projekt, wobei nicht ganz sicher ist, was eigentlich der Zweck dieser Aktion sein sollte. Daher wäre diese Aktivität in der Folgedokumentation über fallen gelassene Projekte näher zu untersuchen und nicht in die Prioritätenliste aufzunehmen.
Kauf neues Armband für Casio-Uhr

Diese Aktivität kann aus der Taskliste gestrichen werden, da sie so nicht mehr zutrifft. Ich war zwar im Februar 2022 knapp davor, dies zu tun, aber wegen Schneefall war die Fahrt ins Donauzentrum mit einem Leihscooter unmöglich, und danach habe ich mir dann die Nachkalkulation der alten Casio-Uhr angesehen, aus der hervorgeht, dass es unrentabel ist, ein Ersatzarmband zu kaufen, wenn ich die Uhr nicht selbst reparieren kann, sondern dass es besser wäre, eine etwas teurere Uhr mit Metallarmband zu kaufen. Ich habe dann selbst die Reparatur versucht, es ist mir aber nicht gelungen, das kaputte Armband von der Uhr zu lösen. Papa ist es dann zwar gelungen, aber nur, indem die Halterung für das Armband ausgebrochen ist, so dass man auch kein neues Armband mehr anbringen kann. Daher habe ich dann die besagte Uhr mit Metallarmband bestellt, die ich nun trage, und der Kauf des neuen Armbandes ist damit nicht mehr nötig und kann gestrichen werden. 

Die weiteren Tätigkeiten, die in der Taskliste noch aufgelistet sind, fallen unter die eine oder andere Aktivität oder Unteraktivität, die bereits in der Prioritätenliste vertreten ist. Wir machen daher wieder weiter mit den weiteren Aktivitäten in der eigentlichen Prioritätenliste:
externe Karaoke-Veranstaltung (bei € 230 Gage)

An dieser Stelle beginnen die Eintragungen für Aktivitäten, die vom Lebensbereich her eigentlich nicht wichtig sind. Tatsächlich ist die letzte derartige Veranstaltung schon 19 Jahre her, und die Gage von € 230 ist eine Vorstellung von mir, die im Wesentlichen eine Umrechnung der öS 3000 darstellt, für die meine Veranstaltungen bis ins Jahr 2001 hinein recht gut gelaufen sind, bis ich dann den Preis erhöht habe und daraufhin weitere Aufträge ausgeblieben sind. Dabei habe ich bei der letzten Veranstaltung schon € 300 bekommen (meines Wissens nach war dies auch die einzige, die mir in Euro bezahlt wurde), aber es war eben die letzte, und ich hatte schon beim Preis von öS 3500,- das Gefühl, dass dies aus Sicht der Kunden zu hoch angesetzt war.

Theoretisch sollte ich an dieser Stelle eigentlich durchrechnen, wie sich die Rentabilität einer solchen Veranstaltung im Moment darstellen wurde, aber im Moment strebe ich es eigentlich nicht an, wieder solche Veranstaltungen zu bekommen. Daher würde ich diesen Eintrag so stehen lassen, er gilt aber nur, wenn mir wieder eine solche Veranstaltung angeboten wird, was eher unwahrscheinlich ist.

Es stellt sich hier auch die Frage, wie externe Karaoke-Veranstaltungen in das neue Motto "Feiern, feiern, zahlen, zahlen" eingebaut werden können, das Papa von mir gefordert hat. Dies habe ich mir bisher nicht überlegt, da externe Karaoke-Veranstaltungen bisher immer auf einem bezahlten Auftrag basiert haben und nicht von mir auf eigene Rechnung und auch nicht, im Gegensatz zu Keyboard-Auftritten, extern auf Familienfeiern durchgeführt wurden. Da auch von Papa noch kein derartiger Auftritt "gefordert" wurde, ist dies vorläufig nicht zu betrachten und zu berechnen.
Datensicherung (inkl. H:\Daten\Radio Würmchen\WAV's!)

Dies ist ein Eintrag, den ich für ebenso wichtig ansehe wie die Papiersortierung, nur kommt die Papiersortierung etwas davor, weil es schon etwas länger her ist, dass die letzte Papiersortierung hergestellt wurde. Zwischen Papiersortierung und Datensicherung kommen noch die Einträge "Experimente mit Lego-Loks" und "externe Karaoke-Veranstaltung (bei € 230 Gage)", die aber im Moment nicht stattfinden können, da mir einerseits unklar ist, welche Experimente ich mit Lego-Loks machen sollte, und andererseits wie schon oben beschrieben keine Aufträge für eine externe Karaoke-Veranstaltung vorliegen.

Im Moment ist diese Aktivität in der Prioritätenliste mit einer gleitenden Priorität von 4,3 eingetragen, und dies würde ich auch so lassen.
Projekt neues Keyboard (Einüben weiterer Titel)

Bei dieser "Aktivität" wurde eigentlich die Rentabilität des kompletten Projektes zusammengerechnet, inklusive 10 Auftritten und 30 Keyboard-Übungen. Dies war Anfang 2015, als ich das Keyboard gekauft habe, und die genannten 10 Auftritte dürfte es mittlerweile auch gegeben haben (nach den Notizen in der Probenplan-Datenbank zu schließen): Papa's 80. Geburtstag, 60. Geburtstag Rudolf Miltner, Straßenfest in Tulln, Papa's 81. Geburtstag, Papa's 82. Geburtstag, Papa's 84. Geburtstag, Papa's 85. Geburtstag, Teamgrillen im Tullner Aubad, Einladung bei Tom im Weinkeller und Teamgrillen 2021. Und ich denke, es hat für diese Auftritte auch mindestens 30 Keyboard-Übungen gegeben. Ich denke, das "Projekt" war auch damit erfüllt, dass aus der Textmappe alle Texte entfernt wurden, die bis zu diesem Punkt keine Registrierung für das neue Keyboard hatten, so dass ca. 200 Titel übrig geblieben sind, die diese Registrierung haben. Dies war im Sommer 2021 vor der Einladung im Weinkeller bei Tom der Fall.

Seither sind noch weitere Titel in die Liste aufgenommen, so dass die "Songliste" (die ich auch in StreamerSonglist umgewandelt habe) mittlerweile 370 Titel umfaßt. An diesem Punkt sollte eigentlich der Fortgang meiner Musikerkarriere inklusive Proben neu berechnet und überlegt werden, auch deswegen, weil sich hier mit Mama's Tod und dem neuen Prinzip "Feiern, feiern, zahlen, zahlen" einiges geändert hat. Ich würde daher vorläufig diesen Eintrag in der Prioritätenliste noch so lassen, wie er ist, aber die Aktivität kann nur dann durchgeführt werden, wenn auf dem Musikerkonto auch ein Guthaben vorhanden ist, was zumindest laut der Kontensystemsabrechnung per 30.6.2021 nicht der Fall ist, seit diesem Datum hat es aber noch 5 weitere Auftritte gegeben, die noch nicht abgerechnet sind, inklusive der letzten beiden oben genannten.
Experiment mit Spielzeugbuggy

Diese Aktivität ist ähnlich der Aktivität "Experimente mit Lego-Loks", indem ich eigentlich nicht weiß, wie ein solches Experiment aussehen sollte. Das letzte solche Experiment (am 15.5.2018) habe ich in einem Youtube-Video dokumentiert ("Buggy-Belastungstest"), und abseits der dabei durchgeführten Experimente fällt mir nicht viel ein, was ich damit machen möchte. Daher bleibt diese Aktivität zwar im Moment in der Prioritätenliste mit einer Priorität von 3,701 (gleitend) stehen, kommt aber für eine Durchführung im Moment nicht in Frage.
Radio hören (über Radio Würmchen-Limit im Schnitt)

Dies ist eine sehr wichtige Aktivität, da ich mit dieser Aktivität im Moment mehrere Stunden pro Tag verbringe. Hier scheint aber einiges danebengegangen zu sein und es fragt sich, was eigentlich "über Radio Würmchen-Limit im Schnitt" heißen soll. Mit dem Radio-Würmchen-Limit ist im Prinzip die Attraktivität des Radio-Würmchen-Programms gemeint, die aber in letzter Zeit stark angestiegen ist, weil ich nur noch selten dazu gekommen bin, es zu hören. Dies hat dazu geführt, dass von den gehörten Radiosendern im Zeitraum von 16.-30.9.2022 nur Ö1 tatsächlich über diesem Limit liegt, während in der Senderempfehlung aber 22 Sender zu finden sind, die ich mir anhören sollte, und mache davon sind so dominierend, dass sie praktisch nie aus der Liste der Sender verschwinden, die anzuhören wären. Dabei stellt diese Senderempfehlung eine Erwartung dar, um wieviel dieser Sender eigentlich über dem Radio-Würmchen-Limit liegen sollte. Der höchstgelegene Sender ist dabei z.B. der Livestream von Kuya Cyrus, der (nach der Abwertung vom 1.1.2022) um 0,476 Punkte über dem Radio-Würmchen-Limit liegen sollte. Dieses liegt dabei bei 1,31096 Spaßpunkten. Daher sollte dieser Livestream 1,787 Spaßpunkte pro Stunde liefern, was eigentlich noch mehr ist, als er bei der ersten Eintragung geliefert hat (damals hat er 1,7 Spaßpunkte geliefert). Dies gilt aber nur für einen aktuellen Livestream, ein nachgehörter Livestream liegt um 0,1 Spaßpunkte niedriger, also bei 1,687 Punkten. Tatsächlich lag das Ergebnis für den 16.-30.9.2022 aber nur bei 5,686 Spaßpunkten. Und so geht es eigentlich mit den meisten Sendern, die zum Anhören empfohlen werden, aber es ist nicht bei allen so extrem. Vielleicht liegt hier auch ein Rotationsproblem vor, indem schon nach einer relativ kurzen Anzahl von Tagen angenommen wird, dass der resultierende Hörwert höher sein wird als das, was in der Radiobewertungs-Tabelle eingetragen ist. Deswegen sollte eine Tabelle erstellt werden, die auflistet, wie die letzten Hörwerte des entsprechenden Senders waren, was die Eintragung in der Radiobewertung für diesen Sender war bzw. ist und wie lange es her war, dass der Sender davor gehört wurde.

Ich versuche an dieser Stelle, dies für die Sender durchzuführen, die vom 16.-30.9.2022 gehört wurden, sortiert nach der Anzahl von Tagen dazwischen aufsteigend:

Sender			Schnitt Hörwert (P)	Tage dazwischen		Radiobewertung Diff.
Kuya Cyrus Livestream	5,69			1			1,692		-11,23
Robby Fontana Livestream  9,94			4			1,084		-0,9
Mark Dennison Livestream 6,40			5			1,413		-7,73
BBC Radio 2		10,43			6			1,186		-1,43
The Jimmy Riddle Show	11,95			7			1,193		+0,02
Terry Miles Livestream	11,88			7			1,075		+1,13
The Lamb Livestream	11,86			7			1,196		-0,1
Acoustic Milestone	8,79			7			0,86		+0,19
Radio Plattenkiste	10,46			7			1,077		-0,31
Marcia & Marc Livestream 9,07			8			0,964		-0,57
Ö1			16,74			11			1,443		+2,31
SangahNoona Livestream	9,70			14			0,752		+2,18
JiveStream		10,58			65			1,006		+0,52
Jö.live BILLA		9,15			72			0,952		-0,37
MissyAlcazar Livestream	8,94			76			0,756		+1,38
ClaroTungul		11,11			Ersteintragung		1,194

Tendenziell sieht man hier schon, dass die Differenz umso größer ist, je mehr Tage zwischen dem letzten und dem aktuellen Hören des Senders liegen. Ich würde hier eine neue Kurve bilden, deren Eckpunkte wie folgt bestimmt werden:

Nach einem Tag ist einmal die Abwertung wie beim Stream von Kuya Cyrus gültig, das sind 1,123 Spaßpunkte weniger als das, was in der Radiowertung steht.
Die Wertungen von 4 und 5 Tagen werden zusammengenommen, womit nach 4,5 Tagen der Abzug bei 0,432 Spaßpunkten liegt.
Dann bildet die Wertung von 6 Tagen einen weiteren Datenpunkt mit einem Abzug von 0,143 Spaßpunkten.
Die mehreren Wertungen von 7 und 8 Tagen werden gemittelt und ergeben einen weiteren Punkt bei 7,17 Tagen mit einem Aufschlag von 0,006 Spaßpunkten.
Die Wertungen von 11 bis 72 Tagen werden wieder gemittelt, wobei der Tagesschnitt bei 47,6 Tagen liegt und der Punkteaufschlag bei 0,116 Spaßpunkten.
Der letzte Punkt wird bei 76 Tagen gelegt mit einem Punkteaufschlag von 0,138 Spaßpunkten.
Darüber hinaus erfolgen keine weiteren Aufschläge, das heißt, der maximale Aufschlag liegt bei 0,138 Spaßpunkten auf das, was in der Radiowertung eingetragen ist.

Dazu kommt noch, dass das Radio-Würmchen-Limit nun auch in diese Berechnung als variable Größe einfließt, die zweimal im Monat nach dem Schnitt der letzten 50 im Radio-Würmchen-Programm gehörten Titel berechnet wird. Dazu wird diese nun auch im Excel-Sheet festgehalten und fließt in die Berechnung ein. Das heißt, die Berechnung erfolgt nun so, dass die oben berechneten Auf- und Abschläge auf den eingetragenen Wert aus der Radiobewertung angewendet werden und vom Ergebnis dann das Radio-Würmchen-Limit abgezogen wird. Dies sollte eine halbwegs realistische Schätzung ergeben, um wieviel der erzielte Hörwert über oder unter dem Radio-Würmchen-Limit liegen sollte.

Dazu kommt noch ein weiteres Problem, das aber in diese Berechnung noch nicht einfließt, und zwar, dass die Zeit, die für das Eintragen der gehörten Titel und Bewertungen benötigt wird, für das Radio hören immer mit 8 Minuten pro Stunde geschätzt wurde. Bei manchen Sendern bzw. Sendungsarten liegt der Aufwand aber viel höher, bei Radio Plattenkiste werden z.B. 40 Minuten für eine 3-stündige Sendung benötigt, und dazu kommt noch die Eintragung der Ähnlichkeiten mit ca. 1 Minute pro Stunde, insgesamt also ca. 14 Minuten oder 23% der mit Hören verbrachten Zeit. Beim Livestream von Kuya Cyrus wurden gar innerhalb von 5 Stunden 1,9 Stunden, also 38%, für das Sehen und Auswerten des Livestreams verwendet, wobei hier auch der Chat mitgelesen und die dort geäußerten Musikwünsche erfasst werden. Insofern ist hier das Problem ähnlich wie damals bei All Request Radio 4U, wo auch relativ viel Zeit für den Chat aufgegangen ist. Das heißt, bei solchen Sendern sollte dann auch das Radio-Würmchen-Limit noch niedriger liegen. Dies wird aber erst in einer weiteren Änderung verwirklicht, da es schwieriger umzusetzen ist. Damit werde ich mich noch näher in der geplanten generellen Dokumentation zu den Hörgewohnheiten inkl. Tonträgern und anderen Inhalten beschäftigen.

Nun berechnen wir noch einmal, ob die Priorität dieser Aktion stimmt. Wir nehmen an, dass das Radio-Würmchen-Limit bei 1,31096 liegt und ein Radiosender genau auf diesem Limit liegt. Dies bedeutet, dass das durchschnittlich gehörte Lied eine Wertung von 13,1096 Punkten erreicht. Im Kontensystem wird dies so abgerechnet, dass angenommen wird, dass pro Stunde 16 Titel gehört wurden. Eine Durchschnittswertung von 13,1096 Punkten bedeutet, dass pro Stunde 1,31096 Spaßpunkte auftreten. Davon werden 0,7 Spaßpunkte pro Stunde zugunsten der Aktion abgeschöpft, die während des Radio hörens durchgeführt wird, daher verbleiben 0,61096 Spaßpunkte pro Stunde. Pro Stunde werden aber nun nur 8 Minuten für die Eingabe der gehörten Titel benötigt, das heißt, die Spaßpunkte treten auf eine Zeit von 8 Minuten auf, somit werden die Spaßpunkte mit 7,5 multipliziert, das ergibt 4,5822 Spaßpunkte pro Stunde, die einem Wert von € 50,40 entsprechen. Wenn man davon den Wert der Arbeitszeit mit PC und Musik von € 24,85 abzieht, verbleiben € 25,55, das entspricht 2,323 Spaßpunkten pro Stunde. Die Priorität dieser Aktion sollte daher auf 2,323 gesetzt werden, das heißt, bei dieser Durchschnittswertung sollte immer das Radio-Würmchen-Programm oder Radiosender gehört werden. Das Absinken der Durchschnittswertung hat aber ein starkes Absinken der Priorität zur Folge. Bei einer Durchschnittswertung von 13,0 Punkten verbleiben 0,6 Spaßpunkte pro Stunde, multipliziert mit 7,5 ergibt dies 4,5 Spaßpunkte pro Stunde, entsprechend einem Wert von € 49,50. Zieht man davon € 24,85 ab, verbleiben € 24,65, das entspricht 2,241 Spaßpunkten pro Stunde. Bei einer Durchschnittswertung von 12,0 Punkten verbleiben 0,5 Spaßpunkte pro Stunde, multipliziert mit 7,5 ergibt dies 3,75 Spaßpunkte pro Stunde, entsprechend einem Wert von € 41,25. Zieht man davon € 24,85 ab, verbleiben € 16,40, das entspricht 1,491 Spaßpunkten pro Stunde. Das heißt, dieser Wert liegt um 0,75 Punkte niedriger, und damit auch die Priorität. Bei diesem Wert ist es dann von der Priorität her nicht vorgesehen, alle Aktionen mit Musik zu untermalen, sondern dies ist nur dann möglich, wenn an einem Tag in der Prioritätenliste alle Aktivitäten an die Reihe kommen, die von der Priorität her über 1,491 liegen.

Dies gilt aber nur bei einem Zeitaufwand für das Hören von 8 Minuten pro Stunde. Bei einem höheren Zeitaufwand sinkt die Priorität ebenfalls stark ab.

Aufgrund der Dringlichkeit dieser Änderung (um den Zeitverlust durch das Anhören und Ansehen diverser Streams hintanzuhalten) wurde die Berechnung der Radiowerte parallel zum Schreiben dieses Abschnitts geändert und ist ab 2.10.2022, also noch vor der Fertigstellung dieser Dokumentation, gültig. Für eine späte Änderung ist geplant, zu berücksichtigen, wieviel Prozent der gehörten Zeit bei jedem Sender für das Hören selbst beansprucht wird.

Nachdem diese Berechnung so 3 Wochen lang verwendet wurde, ist es zu einigen Rückschlägen gekommen, vor allem wurden Streams und Radiosender gehört, die erheblich mehr als die oben genannten 8 Minuten pro Stunde an Arbeit beanspruchen und daher eine geringere Priorität haben sollten. Um dies berücksichtigen zu können, wurde in der Tabelle Tab_Scans das Feld "Arbeitsanteil" hinzugefügt, in der der Anteil der Arbeit an der Hörzeit eingetragen wird, und zwar als Wert von 0 bis 1. 0 würde heißen, dass das Hören keine Arbeit verursacht, und 1 würde heißen, dass die komplette Zeit mit dem Hören (oder Sehen) vergeht. Ein Wert wurde hier schon eingetragen, und zwar hat hier Radio Plattenkiste einen Wert von 0,273 (das heißt, etwas über 16 Minuten pro Stunde vergehen mit dem Eintragen des Gehörten). Weitere Werte wurden mittlerweile in der Aufwandserfassung eingetragen und werden nun in dieses Feld übertragen. Die Twitch-Streams haben für 85 Minuten Hörzeit 31 Minuten Arbeitszeit und für 253 Minuten Hörzeit 98 Minuten Arbeitszeit verursacht, das entspricht einem Anteil von 0,365 bzw. 0,387, im Schnitt 0,382. Dies gilt für die Streams von Robby Fontana, Musiciscode und AlyssaMarieArms. Später sind 37 von 261 Minuten verbraucht worden, das entspricht einem Wert von 0,142 (für VenusWorld). Der Plattenkiste-Tanzabend hat 26 von 158 Minuten verbraucht (Anteil 0,165). Ein andermal hat Radio Plattenkiste 36 Minuten für 3 Stunden benötigt, also einen Anteil von 0,2. Das Hören des Livestreams von Sangah Noona hat 43 Minuten von 2 Stunden verbraucht, was einem Anteil von 0,358 entspricht. Ö1 hat 37 Minuten für 2,4 gehörte Stunden benötigt (Anteil 0,257). Der Livestream von The Lamb hat 37 Minuten für 2 Stunden verbraucht, das ergibt einen Anteil von 0,308. Diese Anteile werden jetzt einmal entsprechend in diese Tabelle eingetragen, und dann erfolgt zur Eindämmung dieser hohen Zeitverbräuche wiederum eine Änderung der Logik, nach der für Sender mit solchen Eintragungen der Höranteil berechnet wird.

Die Logik errechnet ab nun direkt die Priorität, mit der der jeweilige Sender zu hören wäre. Diese wird nach der oben dargestellten Berechnung ermittelt, das heißt, der Spaßwert wird um 0,7 Punkte reduziert, dann auf einen Arbeitsaufwand von 8 Minuten (beziehungsweise den im Feld "Arbeitsanteil" eingetragenen Wert!) aufgerechnet und dann um die Anzahl der Spaßpunkte reduziert, die den Arbeitszeitkosten von € 24,85 entspricht. Als Referenz wird nun auch Radio Würmchen in der Liste der Sender angezeigt, da sonst nicht mehr so leicht ersichtlich wäre, welche Sender wirklich über dem Radio-Würmchen-Programm liegen.

Bei der Möglichkeit, das Radio-Würmchen-Programm zu hören, wurde die einzusetzende Priorität oben berechnet, sie hängt stark von der derzeitigen Attraktivität ab, die wiederum von der Berechnung der letzten 50 auf Radio Würmchen gehörten Titel abhängt. Dabei sollten nur solche Titel berücksichtigt werden, die unbeeinflußt und nur für mich alleine vom Radio-Würmchen-Programm ausgesucht wurden und die auch keine Musikwünsche waren, da sich nur daraus der Wert ergibt, den das Radio-Würmchen-Programm für mich hat.

Der Workflow ist hier der, dass in der Excel-Datei C:\Users\kurt_\Betrieb\Radio Würmchen\Evaluation Hörwerte Tonträger Radio PC.xls in Spalte C von Tabelle1 zunächst die letzten ungefähr 50 Werte zusammenkopiert werden, die diesen Kriterien entsprechen, und davon werden dann die letzten 50 Zeilen in den Bereich von Zeile 1-50 der Spalte A zusammenkopiert, wodurch in Zeile 51 der durchschnittliche Spaßwert erscheint. Daraus wird dann weiters im Feld H16 der Wert für "Radio max. (am PC)" berechnet, das ist der Wert, unter dem Radio hören unter Radio Würmchen liegt. Der um 20% reduzierte Wert dieses Feldes wird dann in Zelle E1 von Tabelle4 der gleichen Excel-Datei eingetragen und wirkt sich auf die Berechnung der Attraktivität der Radiosender aus. Weiters wird der Wert des Feldes H16 in Tabelle1 in das Excel-Sheet "Radiobewertung 2018" übertragen, das sich normalerweise auf dem USB-Stick befindet. Der Wert wird dort in Zelle F1 eingetragen, dies ist das "Radio-Würmchen-Limit", das dann vom Radio-Würmchen-Programm beim Aufruf der Abfrage für die attraktivsten im Moment zu hörenden Radiosender eingetragen wird.

Wenn die Wahl ansteht, was gesehen oder gehört werden sollte, wird im Radio-Würmchen-Programm die Auswertung der attraktivsten Radiosender aufgerufen. Diese Auswertung gibt die Sender mit den zur jeweiligen Stunde gültigen Hörwerten aus, zusammen mit einem Wert, der ihrer Attraktivität entspricht und als Prioritätswert in der Prioritätsliste zu verstehen ist.
Vergleich Radio - Radio Würmchen - Tonträger - Youtube

An diesem Punkt muss leider noch etwas weiter ausgeholt werden, da es nun darum geht, die verschiedenen Möglichkeiten, die mit dem Radio hören vergleichbar sind, prioritätsmäßig einzuordnen.

Dazu sollten alle diese Tätigkeiten möglichst "über einen Kamm geschoren" werden, das heißt, nach einer möglichst vergleichbaren Logik berechnet werden. Generell gibt es zu jedem Zeitpunkt, zu dem ich am PC sitze, die Möglichkeit, als "Hintergrundberieselung" folgendes einzuschalten:
- Musik oder Aufnahmen von vorhandenen Ton- und eventuell Bildträgern
- Musik von einem Radiosender
- Musik oder Videos von Youtube
- Radio-Würmchen-Programm

Welche dieser Möglichkeiten zum Zug kommt, sollte von einigen Kriterien abhängen wie z.B. der Attraktivität der Radiosender, die oben berechnet wurde. Diese wäre auch immer wieder zu aktualisieren. Die anderen Möglichkeiten sollten nach dem gleichen Schema berechnet werden.

Youtube ist nun in der oben erwähnten Liste der Radiosender ebenfalls enthalten, aber mit einem konstanten Wert von 0,5 und dem Vermerk "Titel von RW-Prg. mit Test". Dies sollte nun aber geändert werden, um der obigen Berechnung zu entsprechen. Wie diese Bewertung zustande gekommen ist, ist nicht mehr nachvollziehbar.

Ich würde Youtube nun in die Rechnung so einbauen, dass von einem konstanten Spaßwert von 2 Spaßpunkten pro Stunde ausgegangen wird. Dies widerspricht der bisher geübten Praxis, dass für die Zeit, wo Youtube nebenbei gehört wird, nur 0,7 Spaßpunkte pro Stunde angesetzt werden, entspricht aber dem Gefühl, das ich dabei habe. Da die Radiosender aber pro gehörtem Titel bewertet werden, entspricht dies einer Bewertung von 1,2 Punkten pro Stunde mit einer Konstante von 0,05, wodurch sich eine Summe von 1,25 ergibt. Dazu wird gemäß den oben angegebenen 16,5% Aktivitätsanteil in der Radio-Würmchen-Datenbank der Arbeitsanteil am Ansehen von Youtube-Videos mit 0,165 angegeben, was etwas höher liegt als die standardmäßigen 0,133 für ein Musikradio.

Die Hörwerte sollten dann in einem Zeitraum aktualisiert werden, der zwischen 1 und 15 Tagen liegt (also mindestens 2x pro Monat), wobei bei diesem Vorgang sowohl die Attraktivität des Radio-Würmchen-Programms neu berechnet wird als auch die Attraktivität der gehörten Radiosender aktualisiert wird (wenn welche gehört wurden).

Im Moment (Stand 5.11.2025) ergibt sich dadurch für Youtube ein Hörwert und damit eine Priorität von 1,456, was leider unter der Priorität aller Aktivitäten liegt, die im Moment aus der Prioritätenliste an die Reihe kommen. Diese liegen in der Regel bei mindestens 1,81, wobei an Werktagen dieser Wert auch über 1,82-1,83 steigen kann. Der tiefste Wert der letzten Monate liegt bei 1,805-1,807.

Dies wäre dann noch mit den in Frage kommenden Tonträgern zu vergleichen. Diese werden im Radio-Würmchen-Programm durch Wählen des Menüpunktes "Tonträger vorschlagen" aufgerufen (siehe dazu auch die Anleitung zum Radio-Würmchen-Program) und haben am Schluß jeder Zeile einen Wert eingetragen, der angibt, wie attraktiv sie im Moment zum Anhören wären. Diese Liste wird im Moment vom "Mastertape 18" mit einem Wert von 3,53 angeführt, wenn nicht "Intensivarbeit" gewählt wird. Dies wäre zumindest vorläufig auch als Prioritätswert zu interpretieren, ein zusätzliches Kriterium ist aber, dass dieser Wert auch über dem Wert für "Tonträger min." in Zelle H17 der bereits oben erwähnten Datei "Evaluation Hörwerte Tonträger Radio PC" liegen muss, der sich aus den Hörwerten des Radio-Würmchen-Programms ergibt und derzeit bei 2,015 liegt. Allerdings gilt dieser Wert wiederum nur für leichte Arbeiten, auf die ich mich nicht stark konzentrieren muss. Für andere Arbeiten wird in diesem Fall die Checkbox "Intensivarbeit" angewählt, worauf sich die Auswahl ändert, es führt dann die Videokassette "Urlaub Ibiza" (Inventurnummer 9255) mit einer Prioritätsbewertung von 1,98. Dies liegt aber unter dem Wert von 2,015 und wäre daher nicht zu berücksichtigen. Allerdings können Tonträger, die in dieser Liste erscheinen, auch bei einem tieferen Wert auf der Fahrt angehört werden, falls dies technisch möglich ist (wenn sie entweder als Kassetten, CD's oder MP3-Files vorliegen).

Die Prüfung, was nun wirklich zu hören (und eventuell zu sehen) wäre, läuft nun konkret folgendermaßen ab:
- Aufruf des Menüpunktes "Sender vorschlagen": ergibt im Moment eine Führung von Radio Würmchen mit 6,161 Punkten
- Nach entsprechender Vorbereitung (siehe Radio-Würmchen-Handbuch) Aufruf des Menüpunktes "Tonträger vorschlagen": ergibt im Moment die Kassette "Mastertape 18" mit 3,53 Punkten, dies liegt aber unter dem Radio-Würmchen-Programm mit 6,161 Punkten und kommt daher nicht zum Zug.
- Der Aufruf des Menüpunktes "Sender vorschlagen" wäre jeweils am Beginn einer neuen Stunde zu wiederholen, da sich die Bewertungen der Radiosender je nach Stunde ändern. Die Werte für Tonträger brauchen dagegen nicht neu aufgerufen zu werden, da sie sich nicht so schnell ändern.
- Kommt in der Prioritätenliste eine Intensivarbeit, die volle Konzentration erfordert, wie z.B. das Schreiben von Dokumentationen, und wird derzeit etwas angehört oder angesehen, wofür ebenfalls hohe Konzentration erforderlich ist, wird das Hören oder Sehen dieses Inhaltes zugunsten etwas "leicht verdaulichem" unterbrochen, dies kann z.B. ein Radiosender sein, der hauptsächlich Musik spielt, oder auch das Radio-Würmchen-Programm, wobei dann aber die Checkbox "Intensivarbeit" aktiviert wird, um keine störenden Inhalte wie Hörspiele, Reportagen oder Gespräche abzuspielen.

Es sind damit noch nicht alle Fragen ausgeräumt, z.B. stellt sich noch die Frage, was auf Youtube eigentlich am besten angesehen werden sollte und ob es sich in manchen Fällen auch rechnet, bestimmte Lieder gezielt anzuhören. Ebenso stellt sich die Frage, ob die Tonträger prioritätsmäßig so wirklich richtig eingeordnet sind. Die Beantwortung dieser Fragen würde aber den Rahmen der gegebenen Dokumentation sprengen und wird daher auf eine eigene geplante Dokumentation zur Reform meiner Hör- und Sehgewohnheiten nach dem Tod meiner Eltern verschoben.
Heimweg von Franz-Jonas-Platz zu Fuß

Diese Eintragung in der Prioritätenliste wurde anscheinend auf Grund des obigen Kapitels über Bewegung an der frischen Luft vorgenommen, dieses Kapitel wurde dann aber wieder umgeschrieben, und vor diesem Hintergrund erscheint ein so langer Heimweg zu Fuß nun als zu lang, vor allem, nachdem auch die neue Studie bezüglich der Schrittzahl oben wieder verworfen wurde.
Surfen AtariAge

Diese Aktivität ist in der Prioritätenliste mit einer Priorität von 1 angeschrieben, so dass sie eigentlich (theoretisch) normalerweise nicht an die Reihe kommt, ich surfe aber trotzdem hin und wieder nach, wenn mich etwas interessiert.

Hier können wir untersuchen, wie lang diese Aktion normalerweise ist. Wir haben hier 0,133, 0,083, 0,233, 0,85, 0,2, 0,466, 0,433, 0,117, 0,2 und 0,083 Stunden, dies ergibt im Schnitt 0,28 Stunden. Wenn diese Aktion normalerweise einen Spaßpunkt bringt, sind dies 3,574 Spaßpunkte pro Stunde, das entspricht einem Wert von € 39,31. Abzüglich des Stundensatzes von € 27,20 ergibt dies einen Spaßgewinn von € 12,11, das entspricht 1,101 Spaßpunkten pro Stunde. Der Prioritätswert kann also hier auf 1,101 angehoben werden.
Eingabe der Radioscans

Diese Aktivität ist mit einem Prioritätswert von 0,984 angegeben, dies ist aber ein Unsinn, da das Radio hören selbst eine wesentlich höhere Priorität hat und die Eingabe der Radioscans in das Radio hören eingerechnet ist und immer gleichzeitig damit passiert. Daher sollte diese Aktivität gestrichen werden. Eventuell kann bei der Erarbeitung der noch folgenden Dokumentation über meine Hörgewohnheiten weiter berechnet werden, ob es sich beim Radio hören auszahlt, immer alles mittzuschreiben.
Korrektur der Radioscans in der Radio-Würmchen-Datenbank

Diese Aktion hat derzeit einenPrioritätswert von 0,984, hat aber in ihrer Wichtigkeit abgenommen, da ich mittlerweile kaum mehr für andere Musik mache. Nur Papa hört noch das Radio-Würmchen-Musikprogramm, und er ist dazu übergegangen, jegliche Musik gleich (mit der Note 1) zu bewerten. Die Korrektur der Radioscans dient aber dazu, die Genauigkeit der Schätzwertungen zu erhöhen, für die aber kaum noch ein Bedarf besteht. Daher sollte diese Aktivität tendenziell in der Priorität abgesenkt werden, wie stark, läßt sich aber in diesem Rahmen nicht gut berechnen. Dies wäre in der geplanten Dokumentation über Radio Würmchen und mein Hörverhalten generell abzuhandeln. Im Moment würde ich hier die Priorität leicht von 0,984 auf 0,98 absenken.
Radio-Würmchen-Datenbankkorrekturen / Einlistung neuer Tonträger

Diese Eintragung ist im Prinzip veraltet. Zu Grunde lag hier das Konzept, dass ich zuerst die eingetragenen Titel in der Radio-Würmchen-Datenbank korrigieren und dann erst neue Tonträger einlisten würde. Es ist aber anders gekommen, weil die Datenbankkorrekturen im Prinzip unwichtiger sind als die Einlistung neuer Tonträger (fast so unwichtig wie die Korrektur der Radioscans in der Radio-Würmchen-Datenbank). Die Einlistung neuer Tonträger ist dagegen zumindest, solange Papa noch lebt und Tonträgerpakete bekommt, wichtiger, vor allem, weil hier im Moment die Videokassetten an der Reihe sind, die ich von Papa bekommen habe und die Papa eigentlich noch sehen möchte. Die Radio-Würmchen-Datenbankkorrekturen wären daher in einen eigenen Punkt zu geben, der von der Priorität her etwas über der Korrektur der Radioscans landet, also bei 0,981, und die Einlistung neuer Tonträger wird von der Priorität her so erhöht, dass sie knapp hinter der Konsolidierung der Ordner kommt. Da diese im Moment eine Priorität von 1,644 haben, wird die Priorität der Einlistung neuer Tonträger auf 1,64 erhöht. Dies bedingt aber, dass mit dem Anhören der Tonträger ein entsprechender Gewinn gemacht wird. Um dies sicherzustellen, wird rückwirkend per Anfang 2022 der Tarif für die Verborgung der Tonträgerpakete erhöht. Näheres dazu wird dann in der Kontensystemsdokumentation per Ende 2021 berechnet. Es sollte aber diese Tatsache dann auch in der Struktur des Kontensystems entsprechend berücksichtigt werden (wenn es dann dafür nicht schon zu spät ist). Auch dies wird in der Kontensystemsdokumentation per Ende 2021 näher erarbeitet.
Besuch Karaoke (abgerissenes!) Cantina Loco (Donauinsel) (bei Schönwetter)

An dieser Stelle liegt nun der erste Besuch eines Karaoke-Lokals, und bei dieser Art von Aktivitäten kommt es zu größeren Umbrüchen, weil viele dieser Einträge sehr alt sind und auf anderen Berechnungsregeln basieren, als sie heute angewendet werden. Dazu sehen wir uns auch die letzten Aktualisierungen der Prioritätsliste an. Diese gab es früher anscheinend jährlich, nämlich Version 14.9.14 vom 14.9.2014, 13.3.20 vom 20.4.2013, 12.1.22 vom 30.1.2012 und 1.1.30 vom 12.1.2011. Wir sehen uns die Neuberechnungen in dieser Reihenfolge an und überprüfen, wie die Berechnungen damals zu Stande gekommen sind, wobei die vom 14.9.2014 am interessantesten sind, weil dies schon nach der letzten großen Kontensystemsreform im Sommer 2014 war und die Rechenregeln sich daher am wenigsten von den heutigen unterscheiden. Das Dokument heißt "Aktualisierung der Prioritätsliste 14.9.14.doc" und ist auf der externen Festplatte (Inventurnummer 10489) zu finden unter K:\Daten\Kontenverwaltung. In dieser Dokumentation werden aber alle derartigen Besuche unter "Besuch diverser Karaoke-Veranstaltungen" zusammengefasst und für die Berechnung auf das "entsprechende" Excel-Sheet verwiesen. Dieses Excel-Sheet befindet sich auf der externen Festplatte unter "laufende Projekte\Ausfluege\Vorkalkulationen Karaoke-Lokale nach Nettospaßwerten.xls" und wurde zuletzt am 31.8.2014 aktualisiert. Dieses Dokument wird zwecks Aktualisierung abgespeichert auf dem lokalen PC unter "C:\Users\kurt_\Betrieb\Ausflüge\Vorkalkulation Karaoke-Lokale nach Nettospaßwerten 2022.xls". Hier haben sich aber zahlreiche Rechenregeln und Bewertungen geändert, so dass ich auf jede einzelne Position, die in diesen Berechnungen vorkommt, eingehen werde:

Hier kommen erst einmal 4 Zeitpunkte vor, nämlich Beginn und Ende des Ausflugs, Ankunfts- und Abgangszeit. Diese haben sich zumindest von der Annahme her nicht geändert, bleiben also unverändert.

Bruttospaßwert: Hier wurde eine Anzahl von Spaßpunkten angenommen, wobei es sich hier um einen Wert über dem "Neutralwert" handelt, der zum Zeitpunkt der Berechnung wahrscheinlich bei 1,7 Punkten pro Stunde lag, da ein Spaßwert von 4 Spaßpunkten pro Stunde in einen Bruttospaßwert von 2,3 konvertiert wurde und ein Spaßwert von 3 Spaßpunkten pro Stunde in einen Bruttospaßwert von 1,3. Dies war die vorherrschende Rechenmethode nach der Kontensystemsreform im Sommer 2014. Mittlerweile wurde diese Methode wieder etwas geändert, aber dieser Wert wird in der Prioritätenliste noch immer verwendet. Hier würde ich aber 2 Zeilen daraus machen, nämlich eine für die insgesamt anfallenden Spaßpunkte pro Stunde und eine für den Bruttospaßwert. Prinzipiell hat sich auch die Methode geändert, nach der die Spaßpunkte pro Stunde berechnet werden, diese ist aber für die damaligen Lokalbesuche schwer nachzuvollziehen, da dafür solche Parameter verwendet werden wie wie oft ich zum Singen an die Reihe komme (was laut Papa mehr wert sein sollte), während ich in diesem Excel-Sheet nur für jedes Lokal eine Pauschale verwendet habe, die davon abhing, wieviel Spaß mir der Aufenthalt dort generell macht, ohne näher auf die Details einzugehen. Eine detailliertere Berechnung kann daher nur bei neuen Lokalbesuchen erfolgen.

Aufenthaltszeit und Gesamtzeit: Diese bleiben wieder erhalten, da sie von den oben angegebenen Zeiten abhängen, die sich auch nicht ändern.

Gesamtpunkte: Diese Zeile wäre so umzustellen, dass sie nun das Produkt aus den insgesamt anfallenden Spaßpunkten pro Stunde und der Aufenthaltszeit ist.

Konsumation: Hier wurde im Prinzip das angegeben, was ich damals für die Konsumation im jeweiligen Lokal bezahlt habe. Hier sind meist Werte zwischen € 2,50 und € 3,50 inklusive Trinkgeld zu finden, der häufigste Wert ist dabei € 3, so dass ich annehme, dass ich dort jeweils nur 1 Getränk konsumiert habe.

Es ist nun schwierig zu berechnen, wie sich diese Werte entwickelt haben. Einerseits liegt zwischen den damaligen Berechnungen und den heutigen Werten die Corona-Pandemie, die sich besonders stark auf die Nachtgastronomie ausgewirkt hat, zu der Karaoke-Lokale zu zählen sind. Dadurch bewirkt hat sich das Personalproblem verschärft, da während der langen Lockdowns ein Teil des Personals in andere Branchen abgewandert ist. Andererseits kam es besonders im Jahr 2022 auch zu Kostenerhöhungen, besonders bei der Energie, aber auch bei den Einkaufspreisen der Lebensmittel. Mittlerweile (Stand 15.10.2022) liegt daher nun schon der Preis eines alkoholfreien Getränks in einem normalen Speiselokals um die € 3 oder knapp darunter. Von einem Kaffeehausbesitzer habe ich die Aussage gelesen, dass die Preise beim Wiederaufsperren nach dem Corona-Lockdown um 25% erhöht wurden. Demzufolge müsste sich die Preisspanne von € 2,50-3,50 auf € 3,13-4,38 inklusive Trinkgeld erhöhen, wobei natürlich weiterhin auf volle 50 Cent gerundet wird. Dazu kommen auch noch neue Trinkgeldregelungen, wie sie in der Dokumentation "Überprüfung und Reform der Essensdatenbank 2020" besonders auf Seite 92 und 93 zu finden sind. Auf ein Karaoke-Lokal umgerechnet, würde dies folgende Sätze ergeben, die für ein Karaoke-Lokal relevant sind und sich zum Trinkgeld zusammensetzen (in der normalerweise anfallenden Reihenfolge):


Bestellung und Konsumation von Getränken: je 20 Cent
(je 10 Cent für Bestellung von Menü bzw. Hauptspeise und Getränk beim Kellner und das Herausbringen von Karte, Suppe und Getränk, 30 Cent für das Herausbringen einer Hauptspeise)
Trinkgeld bei Komplettbuffet: € 0,60 / Person + € 0,50, wenn beim Kellner bezahlt wird (wenn es Suppe, Essen und Getränke beim Buffet gibt); für Suppen- oder Salatbuffet € 0,10 zusätzlich zum normalen Trinkgeld; Abschlag von € 0,10, wenn das Getränk nicht im Buffet enthalten ist, dafür fällt Einzelverrechnung für Getränkebestellung an
Treffen von Bekannten bzw. Unterhaltung mit anderen Gästen: 20 Cent pro Person und Kontakt
Karaoke-Singen: 25 Cent pro gesungenem Lied
WC-Besuch: selbständig 50 Cent pro Besuch, vom Kellner geführt 3 Euro pro Besuch
Bezahlung beim Kellner: 50 Cent (entfällt, wenn an der Kassa bezahlt wird)
Persönliche Ansprache: Verdopplung des gesamten Trinkgeldes
Sonderwünsche: 20 Cent pro erfülltem Sonderwunsch
Sitzen im Schanigarten: je + 10 Cent für Bezahlung, Lieferung einer Speise und andere Zusatzleistungen
Dazu kommen seit der Corona-Pandemie noch je 10 Cent für die Kontrolle des 3G-Nachweises, die Kontaktnachverfolgung und das Zuweisen eines Sitzplatzes. Dabei gilt die Kontaktnachverfolgung mittlerweile genrell als erfüllt, weil sie nicht mehr zwingend vorgeschrieben ist, ebenso der 3G-Nachweis, der nicht mehr zwingend vorgeschrieben ist. Daraus resultiert ein genereller Corona-Aufschlag von 20 Cent unabhängig von diesen Parametern.

Dies ergibt z.B. für ein Karaoke-Lokal, in dem ein Getränk konsumiert wird und 4 Lieder gesungen werden, folgendes Trinkgeld:
Bestellung und Konsumation... € 0,20
4 Karaoke-Lieder ŕ € 0,25... € 1,-
Bezahlen beim Kellner... € 0,50
Corona-Aufschlag... € 0,20
Dies ergibt insgesamt ein Trinkgeld von € 1,90.

Dazu kommt noch ein anderer, viel höherer Betrag, der nicht unbedingt bezahlt, aber auf jeden Fall verrechnet werden sollte. Dieser Posten hat noch keinen richtigen Namen, ich würde ihn aber einmal als "Sollkonsumation" bezeichnen oder als "Betreuungsgeld". Dieser Betrag basiert auf mehreren verschiedenen Grundlagen.

Einerseits hat Hansi im Karaoke-Club schon auf Grund meines komischen Verhaltens dort einmal gesagt, dass ich dort eigentlich "normalerweise" den doppelten Eintritt bezahlen sollte.

Die zweite Grundlage ist die abgesagte Geburtstagsfeier von Renate Pernold im Sommer 2021. Damals hieß es, man solle ihr am besten Geld spenden, und Martha Schützenauer sagte, von Papa danach gefragt, dass sie € 50,- spenden würde, worauf Papa meinte, wir sollten dies auch tun, also jeder von uns beiden, das wären dann insgesamt € 100,- für Papa und mich zusammen. Das heißt, auch ich sollte für die Geburtstagsfeier € 50,- "bezahlen". Dabei war dies eigentlich eine Veranstaltung, zu der ich eingeladen war, wo also jemand anderer wollte, dass ich dorthin komme. Damit verglichen wäre ein Karaoke-Lokalbesuch eigentlich etwas, wofür ich mich selbst entscheide und was mir auch mehr Spaß macht als eine Geburtstagsfeier, wo nur geredet, gegessen und getrunken wird. Daher sollte ich für einen Karaoke-Lokalbesuch eigentlich noch mehr als € 50,- bezahlen, wenn ich mich selbst dafür entscheide. In diesem Betrag sind allerdings die Konsumationen auch schon enthalten.

Ein dritter Ansatz in dieser Richtung sind die Bezahlungen für Frau Ersoy, die laut Judith auf jeden Fall immer für die ganze Zeit in der Höhe von Arbeit verrechnet werden sollten, auch wenn es sich um Aktivitäten wie die Mitnahme zu einem Fußballspiel oder Schach spielen handelt. Dies ist nun aber eigentlich ein Punkt, mit dem Papa im Gegensatz zu den Zahlungen für die Geburtstagsfeier nicht ganz einverstanden ist, er hat aber selbst für einen solchen Ausflug dem Sohn von Frau Ersoy € 30,- (bzw. seiner eigenen Aussage nach € 50,-) gegeben (für einen Zeitraum von ca. 2,5 Stunden). Nun liegt dies daran, dass Papa mittlerweile Pflegegeld der Stufe 4 bezieht und dieses "zielführend" ausgegeben werden sollte, Papa könnte aber durchaus der Meinung sein, dass wir beide zusammen gehören und ich es mir leisten kann, so dass ich gerechterweise für Veranstaltungen, die ich besuche, auch so viel ausgeben sollte, also € 15,- pro Stunde, die ich dort bin, wobei darin die eigentlichen Konsumationen nicht enthalten sind. Dabei erhöht sich dieser Betrag pro Jahr um einen Euro, er beträgt also für 2022 15 Euro und für 2023 16 Euro.

Aus diesen Ansätzen ergibt sich folgende Berechnung:
Es wird die Anwesenheitszeit mit € 15 pro Stunde multipliziert und dazu die eigentliche Konsumation addiert. Liegt dieser Betrag unter € 50,- für den Lokalbesuch, dann wird ein Betrag von € 50 angenommen.

Dabei wird dieser Betrag nun nicht tatsächlich dort bezahlt, sondern die Differenz, die sich auf die tatsächliche Konsumation samt Trinkgeld ergibt, wird den Karaoke-Sängern gutgeschrieben, um für eventuelle Aufträge verwendet werden zu können.

Hier ein Beispiel für den erwähnten Besuch in der "Cantina Loco": Die Aufenthaltszeit betrug hier 2,95 Stunden, das ist mit € 15 multipliziert € 44,25, dazu kommt die Konsumation von angenommenen € 3,75 (die € 3 aus der ursprünglichen Berechnung multipliziert mit 1,25), das ergibt insgesamt € 48,-, womit hier der Mindestbetrag von € 50 zur Anwendung kommt.

Auch wenn dieser Betrag nicht sofort vor Ort zur Auszahlung kommt, ist er doch auf jeden Fall in die Rentabilität der Lokalbesuche einzurechnen, weil es aus der Sicht von Papa unfair ist, wenn ich alleine Karaoke-Lokale besuche bzw. überhaupt fortgehe, anstatt mich mit ihm zu beschäftigen oder an gemeinsamen Aktivitäten teilzunehmen, so dass eine solche Aktivität nicht auch noch den Vorteil haben sollte, mit weniger Kosten belastet zu sein. Schließlich sollte ich das Karaoke ja eigentlich selbst veranstalten (z.B. in Form von Karaoke-Parties) und nicht an fremden Veranstaltungen teilnehmen, und daher sollte laut Papa eine Karaoke-Party auch von der Abrechnung her besser sein als ein Karaoke-Lokalbesuch.

Einrechnung der Fahrt:
In der bisherigen Rechnung wurde die Fahrt als normale Zeit berechnet, bei der es keinen Temperaturzuschlag gab, aber auch keine Anrechnung von Synergiezeiten für mögliche Tätigkeiten auf der Fahrt. Dies sollte sich nun theoretisch ändern, aber ich bin mir nicht sicher, wie es sich ändern soll. Es gab hier eine Berechnung im Rahmen der Kontensystemsdokumentation per Ende 2020, dieser Zeitpunkt fiel aber in den großen Corona-Lockdown, wo es gar nicht möglich war, Karaoke-Lokale zu besuchen, ich aber andererseits davon ausgegangen bin, dass die Referenz für Fahrten eine Fahrt mit dem Taxi ist. Die Voraussetzung dafür war aber, dass es auch von der Firma BRZ her gewünscht ist, nicht mit den öffentlichen Verkehrsmitteln, sondern mit einem privaten Fahrzeug oder eben mit dem Taxi zu fahren. Diese Empfehlung geht aber eigentlich auf die ersten Wochen des Corona-Lockdowns zurück, in denen es noch nicht einmal Masken gab.

Die Voraussetzungen haben sich mittlerweile aber etwas geändert. Grundsätzlich gilt nun schon seit fast 6 Monaten wieder eine 40%-Teleworking-Regelung, und auch die Empfehlung zur Fahrt mit dem eigenen Fahrzeug gilt schon lange nicht mehr. Was aber zumindest in Wien geblieben ist, ist die Maskenpflicht in den öffentlichen Verkehrsmitteln. Andererseits ist es nun seit 2012 möglich, auf der Fahrt Musik zu hören und auch mit dem Laptop zu arbeiten, und es wäre theoretisch seit 2018 auch möglich, mit einem Leihscooter zu fahren. Dazu kommt noch der Wert der frischen Luft, der aber andererseits wieder nur für die Zeiträume gültig ist, wo keine Maske getragen wird. Theoretisch kommt auch noch Bewegung dazu, dies aber wieder nur bei längeren Gehstrecken, die hier aber nicht anfallen, weil grundsätzlich einmal alle Karaoke-Lokale so weit weg sind, dass es keinen Sinn macht, zu Fuß dorthin zu gehen. Man könnte nun aber natürlich einzelne Gehstrecken länger gestalten, so dass Luft- oder Bewegungswerte dazu kommen, was aber wieder davon abhängig ist, was an demjenigen Tag sonst noch getan wird. Dies alles macht eine Vorkalkulation recht schwierig, ebenso wie eine generelle Schätzung, und es sollte auch der Zeitaufwand für die Berechnungen nicht ausufern, so wie dies leider schon mit den Fahrten zu den Gesundheitsuntersuchungen im März und April 2021 passiert ist.

Für die verschiedenen Lokale ist es auch schwierig, im Nachhinein zu schätzen, wie hoch der Fahrtanteil ist, das heißt, wieviele Minuten an der frischen Luft und im Fahrzeug verbracht werden und wieviel am Laptop gearbeitet werden kann.

Daher wird hier nur eine Beispielrechnung betrieben, die von verschiedenen Annahmen ausgeht, die aber nicht immer so erfüllt werden:
- Die Gehstrecken sind zu kurz, um als Bewegung zu gelten (was erst ab 10 Minuten der Fall wäre)
- Es fallen pro Wegstrecke 4,5 Minuten an der frischen Luft an, nämlich 3 Minuten von der Station zum Lokal und 1,5 Minuten von meinem Haus zur Busstation, das sind pro Lokalbesuch 9 Luftminuten, unabhängig von der Strecke
- Es werden 2 Linien des öffentlichen Verkehrs verwendet, wobei die Wartezeit jeweils 3,5 Minuten beträgt.
- Ein Lokalbesuch besteht aus 10 Minuten Vorbereitungen zu Hause, 2 Minuten Anziehen, 4 Minuten Wegzeit zur Busstation, Hinfahrt mit 2 Linien inkl. Wartezeit, 3 Minuten zum Lokal, 3 Minuten vom Lokal, Rückfahrt mit 2 Linien inkl. Wartezeit, 4 Minuten Heimweg und 2 Minuten Ausziehen. Das heißt, von der Gesamtzeit wird die Lokalzeit abgezogen und von der verbleibenden Zeit weitere 28 Minuten. Der Rest gilt als Zeit, in der ich eine Maske trage. Für das Umsteigen und Warten werden weitere 20 Minuten abgezogen, der Rest gilt als Zeit, in der ich etwas am Laptop arbeiten kann, diese Zeit wird komplett vom Zeitaufwand abgezogen, nicht aber der Maskenzuschlag dafür.
- Es wird angenommen, dass ich während der Fahrt Musik hören kann, daher gilt für die Fahrt grundsätzlich der niedrigere Stundensatz mit Musik, aber ohne PC (der PC wird hier für die Arbeit am Laptop genutzt, nicht für die Fahrt selbst). Dies gilt für die Gesamtzeit abzüglich 14 Minuten für Vorbereitungen und An- und Ausziehen
- Es gibt einen Temperaturabschlag von € 13,75 pro Stunde, dieser gilt für die Gehzeit im Freien und die Wartezeit zu 100% und für die Fahrzeit zu 50%. Die Gehzeit im Freien ist dabei pauschaliert mit 13 Minuten und die Wartezeit mit 14 Minuten, das macht 27 Minuten. Die Fahrzeit entspricht der Laptop-Zeit.
- Es fallen Fahrtkosten von € 4,80 für 2 Einzelfahrscheine an, da ich wegen der Teleworking-Regelung die Jahreskarte der Wiener Linien aufgegeben habe.

Nettospaßwert:
Der Nettospaßwert ergibt sich wie bisher aus den genannten Rechenregeln, wobei es sich hier grundsätzlich um den Spaßgewinn handelt, dividiert durch die Gesamtzeit.

Nachtabschlag:
Der Nachtabschlag erfolgt nun vor der Bildung des Nettospaßwertes. Die Zeit, ab der der Nachtabschlag fällig wird, wird auch vorverlegt von 0:08 auf 23:37, weil die Dauer der Abendzeremonie nun mit 48 Minuten angenommen wird und der Nachtabschlag dann anfällt, wenn ich nach 0:30 ins Bett komme. Vom Wert her wird der Nachtabschlag wieder von 1,2 auf 2 Spaßpunkte pro Stunde erhöht.

Abschlag für unbekanntes Lokal:
Der Abschlag für unbekannte Lokale bleibt vorerst bestehen, er liegt bei 0,374 Punkten für die Erstschätzung für Lokale, die ich noch nie besucht habe, und bei 0,306 Punkten vom Erstergebnis für Lokale, die ich erst einmal besucht habe.

Wir führen nun eine Beispielrechnung für das erste Lokal in der Liste, das Cenario, durch. Es wird aber bei jedem Lokal im Internet geprüft, ob es dieses Lokal überhaupt noch gibt, wenn nicht, wird keine neue Vorkalkulation dafür erstellt, sondern das Lokal aus der Liste gestrichen. Daraus ergibt sich auch, dass das Lokal, das eigentlich Gegenstand dieser Berechnung, nämlich das "Cantina Loco" nicht berechnet, sondern gestrichen wird, weil es schon längst abgerissen wurde.

Beispielrechnung für Cenario:

Zugrundeliegende Zeiten:
Ankunftszeit 20:00, Abgangszeit 23:27, das ergibt 3,45 Stunden im Lokal.
Beginn Ausflug 19:03, Ende Ausflug 0:30, das ergibt eine Gesamtzeit von 5,45 Stunden.
Bruttospaßwert über die Aufenthaltszeit: 3P / h (wahrscheinlich bedingt durch Pausen oder nicht anfangen)

Ges.punkte = 3 * 3,45 = 10,35 P
Nährwert des Getränkes: € 1,50
Luftminuten: 9 Minuten (Pauschale)
Luftwert = € 11,50 * 0,15 = € 1,73
Gesamteinnahmen = 10,35 * 11 + 1,50 + 1,73 = € 117,08

Konsumation: € 3,75 (bisheriger Wert * 1,25)
Betreuungspreis lt. Ersoy: € 15 * 3,45 + € 3,75 = € 55,50
Fahrschein € 2,4 * 2 = € 4,80
Gesamtausgaben (bargleich) = € 3,75 + 55,50 + 4,80 = € 64,05

Maskenzeit = 5,45  - 3,45 - 0,467 = 1,533 h
Laptop-Zeit = 1,533 - 0,333 = 1,2 h
Temperaturstunden = 0,45 + 1,2 * 0,5 = 1,05 h
Musikzeit = 5,45 - 3,45 - 0,2 = 1,8 h

Kosten Musikzeit = 1,8 * € 25,70 = € 46,26
Abzug Kosten Laptop-Zeit = 1,2 * € 25,70 = € 30,84
Maskenzuschlag = 1,533 * 0,5 * € 27,20 = € 20,85
Temperaturzuschlag = 13,75 * 1,05 = € 14,44
Nachtabschlag = 53/60 * 11 * 2 = € 19,43
Kosten sonstige Zeit = (5,45 - 1,8) * € 27,20 = € 99,28
Gesamt-Zeitkosten = € 46,46 - 30,84 + 20,85 + 14,44 + 19,43 + 99,28 = € 169,42

Bruttogewinn ohne Barauslagen = € 117,08 - 169,42 = - € 52,34
Bruttospaßwert = - € 52,34 / 5,45 / 11 = -0,873 P/h
Spaßabzug für Kosten = 60,30 /  11 / 5,45 = 1,006 P/h
Nettospaßwert = -0,873 P/h - 1,006 P/h = -1,96 P/h

Wie man sieht, ist hier schon der Bruttospaßwert negativ, und der Nettospaßwert ist noch stärker negativ. Damit wird das "Cenario" nicht in die Prioritätenliste aufgenommen, da dort nur Lokale aufscheinen, die grundsätzlich einen positiven Nettospaßwert bringen.

Das "Cantina Loco", das aber eigentlich Gegenstand dieser Untersuchung war, wird auch aus der Prioritätenliste gestrichen, weil es schon abgerissen ist. Laut Events.at befindet sich dieses nicht an der Copa Cagrana, sondern in der Margaretenstr. 9, die Homepage unter www.cantina-loco.at ist aber nicht erreichbar, so dass ich davon ausgehe, dass es dieses Lokal nicht mehr gibt.
Besuch Karaoke im SOHO 3

Auf das "Cantina Loco" folgen in der Prioritätenliste noch einige andere Karaoke-Lokale. Dieses Lokal sollte sich in der Seitenstettengasse 5 befinden, laut Google Maps ist dort aber die Kaktus Bar, und unter "Soho 3" finde ich im Internet nichts. Trotzdem wird die Kalkulation dafür einmal nach dem obigen Schema angepaßt.

Hier ergibt sich ein Bruttogewinn von € 3,03 mit einem Bruttospaßwert von 0,056 Punkten pro Stunde, abzüglich des Spaßabzuges für die Kosten von € 59,80 ergibt dies einen Nettospaßwert von -1,043 Punkten pro Stunde. Aufgrund des positiven Bruttospaßwertes wird dieses Lokal in der Prioritätenliste belassen, kommt aber für einen Besuch praktisch nicht in Frage.
Besuch Favoritner Kultur-Keller (Di.)

Dies ist ein weiterer Karaoke-Lokalbesuch, wobei ich in diesem Lokal bisher nur an Abenden war, die vom Karaoke-Club ausgerichtet wurde, der Kultur-Keller hat aber angekündigt, dienstags auch ohne den Karaoke-Club Karaoke zu machen, und diese Eintragung ist eine Vorkalkulation dafür. Im Sitz dieses Lokales in der Knöllgasse 53 in Wien 10 sollte sich laut Google Maps nun das Performing Arts Theater Horst Dinges befinden.

Wir führen trotzdem auch hier wieder die Vorkalkulation nach dem obigen Muster durch. Hier liegt der Bruttospaßwert bei 0,114 Spaßpunkten pro Stunde, abzüglich der Kosten von € 68,05 ergibt sich ein Nettospaßwert von -0,92, nach dem Abschlag für die Vorkalkulation ergibt sich ein Nettospaßwert von -1,226.

Aufgrund des positiven Bruttospaßwertes wird dieser Eintrag in der Prioritätenliste behalten, er kommt aber für einen Besuch de facto nicht in Frage.
Besuch Nan (Vorkalk.)

Dieses Lokal sollte sich in der Auenbruggergasse 2 / Rennweg 5 befinden und montags und freitags ab 20:00 Karaoke machen, ich war aber noch nie dort. Laut Google Maps befinden sich hier das Reisebüro "Mundivision" und das Café Pacassi.

Wir führen trotzdem auch hier wieder die Vorkalkulation nach dem obigen Muster durch. Hier liegt der Bruttospaßwert bei 0,013 Spaßpunkten pro Stunde, abzüglich der Kosten von € 59,55 ergibt sich ein Nettospaßwert von -1,063, nach dem Abschlag für die Vorkalkulation ergibt sich ein Nettospaßwert von -1,437.

Aufgrund des positiven Bruttospaßwertes wird auch dieser Eintrag in der Prioritätenliste behalten, er kommt aber für einen Besuch de facto nicht in Frage.
Bearbeitung der Essensdatenbank

Diese Aktivität ist in der Prioritätenliste mit einem Wert von 0,765 eingetragen. Wie schon oben festgestellt wurde, sollte diese Aktivität in zwei Teile geteilt werden, einen wichtigeren Teil, der relativ schnell geht (Heraussuchen, welches Lokal besucht werden sollte und was dort konsumiert werden sollte sowie Eintragen von Lokal und Konsumation), und einen unwichtigeren Teil, der eher der Datenpflege dient, wie Kontrolle und Änderung der forcierten Preise sowie der Eintragungen über Händlerangebote, Änderung der Verrechnungspreise (außer Lebensmittel, die unmittelbar an die Reihe kämen, aber nicht an die Reihe kommen können) usw. Dieser wichtigere Teil ist dabei gezwungenermaßen immer vor und nach dem Essen gehen durchzuführen. Den unwichtigeren Teil könnte man aber bei dieser Priorität belassen, außer es wurde schon oben eine andere Priorität festgelegt.
Surfen Modified Power Wheels

Diese Aktivität ist eine der Variationen über das Surfen auf verschiedenen Internetseiten, wobei "Modified Power Wheels" vor Jahren einmal eine Seite war, die ich regelmäßig angesurft habe, um zu sehen, was es Neues gibt. Das Interesse ist dann langsam verflogen, als ich mit dem Peg Perego Corral T-Rex im Sommer 2011 selbst ein ähnliches Fahrzeug bekommen habe, das ich nach Herzenslust testen konnte.

Diese Aktivität hat einen Prioritätswert von 0,725. Nachdem die letzte Aktivität dieser Art laut der Eintragung schon am 12.5.2012, also vor mehr als 10 Jahren, durchgeführt wurde, läßt sich schwierig schätzen, wie die Rentabilität dieser Aktivität heute aussehen würde. Daher würde ich die Priorität bei dieser Aktivität vorläufig so belassen, wie sie ist.
Besuch Karaoke Reginas (Vorkalk.)

Hier haben wir wieder einen Karaoke-Lokalbesuch, der im Moment mit einer Priorität von 0,687 eingetragen ist, aber mit dem aktualisieren Excel-Sheet neu vorkalkuliert wird. Dabei ergibt sich ein Bruttospaßwert von -0,146 Spaßpunkten pro Stunde, nach Abzug der Kosten verbleibt ein Nettospaßwert von -1,134 Punkten pro Stunde. Nachdem hier bereits der Bruttospaßwert negativ ist, wäre dieser Eintrag aus der Prioritätenliste zu streichen.
Treffen mit Richard Promberger

Hier geht es nun um ein Treffen mit einem Bekannten, den ich schon lange nicht mehr gesehen habe, das letzte Mal war, glaube ich, im Prater im Jahr 1996. Davor gab es einen Besuch bei ihm im 13. oder 23. Bezirk im Jahr 1993. Dies liegt nun schon lange zurück, und ich weiß nicht, wo Richard jetzt überhaupt wohnt. Sein Nachname lautet übrigens mittlerweile Brixel, nicht mehr Promberger, insofern wäre auf jeden Fall auch der Nachname bei diesem Eintrag zu ändern.

Die Vorkalkulation zu dieser Aktivität unterscheidet sich beträchtlich von der Kalkulation von Karaoke-Lokalen, weil hier bekannt ist, wen ich treffen würde, und der Spaß hauptsächlich durch das Reden mit Richard auftreten würde. Hierfür hat sich die Berechnung aber in den letzten Jahren immer wieder geändert. Die ähnlichste Aktion dazu wäre der Besuch bei Resi im August 2020 (als sie noch in der Wohnung gewohnt hat), aber auch hier wurde gerade aufgrund des Ergebnisses dieser Aktion die Berechnungsregel wieder geändert.

Daher wird nun eine Schätzung für diese Berechnung durchgeführt, wobei das Vorbild dafür die obige Berechnung für die Karaoke-Lokalbesuche ist, aber für die Spaßwerte wird die Berechnung für den Gesprächsspaß aus der Dokumentation zum Kontensystem zum 1. Halbjahr 2021 verwendet. Um genauere Daten für diese Berechnung zu bekommen, suchen wir hier wieder nach älteren Neuberechnungen der Prioritätenliste. In der Berechnung per 30.1.2011 steht dazu nur: "Diese Einträge sind unabhängig von Stundensätzen nur an Hand von Sympathiewerten berechnet und bleiben daher gleich.". Tatsächlich entspricht der hier angegebene Prioritätswert dem Sympathiewert. Auch ein Zeitaufwand ist hier nicht angegeben, so dass ich nicht genau weiß, wie lange das Treffen dauern würde. Es ist aber schwierig, hier eine genaue Nachkalkulation zu finden, da im Jahr 1993 noch keine Aufwandserfassung stattgefunden hat. Ich nehme daher als Adresse die Speisinger Straße 63 an, und ich nehme weiters an, dass der Aufenthalt bei ihm 3 Stunden dauern würde und eher am Nachmittag stattfinden würde, sagen wir von 14:00 bis 17:00. Die Hinfahrt würde mit Anziehen von 12:50 bis 13:59 dauern, wobei ich 3 Linien verwenden würde. Die Rückfahrt würde von 17:04 bis 18:10 dauern. Die Gesamtzeit wäre daher von 12:50 bis 18:10, das sind 5 Stunden und 20 Minuten, die Anwesenheitszeit 3 Stunden.

Die Spaßpunkte ergeben sich nun aus der aktuellen Gesprächsformel. Es fallen hier 1,5 Stunden pro Person an, und da dies über der Maximalzeit von 1,4583 Stunden pro Person liegt, fällt hier der maximale Spaßwert von 9,332 Spaßpunkten pro Person an, das sind insgesamt 18,664 Spaßpunkte. Der Spaßwert beträgt damit € 205,30. Dazu kommen noch € 1,73 für die Bewegung an der frischen Luft, das macht insgesamt € 207,01.

Auch hier fällt wieder der Betreuungspreis an, wie er bei den Karaoke-Lokalen angedacht wurde, er beträgt für 3 Stunden je € 15,-, also insgesamt € 45. Dies liegt aber unter der Pauschale von € 50, so dass diese zur Anwendung kommt. Dazu kommen 2 Fahrscheine ŕ € 2,40, das ergibt insgesamt € 54,80 an bargleichen Ausgaben.

Die Maskenzeit beträgt die Gesamtzeit abzüglich der Aufenthaltszeit abzüglich 0,467 Stunden, das sind 1,867 Stunden.
Die Laptop-Zeit entspricht der Maskenzeit abzüglich 0,333 Stunden, das sind 1,533 Stunden.
Die Temperaturstunden berechnen sich mit 0,45 Stunden + die Hälfte der Laptop-Zeit, also 1,217 Stunden.
Die Musikzeit ist die Gesamtzeit abzüglich der Aufenthaltszeit abzüglich 0,2 Stunden, das sind 2,133 Stunden.
Die Kosten der Musikzeit betragen 2,133 * 25,7, das sind € 54,83.
Der Kostenabzug für den Laptop beträgt 1,533 * 25,7, das sind € 39,41.
Der Maskenzuschlag beträgt 1,867 * 27,2 * 0,5, das sind € 25,39.
Der Temperaturzuschlag beträgt 1,217 * 13,75 = € 16,73.
Der Nachtabschlag beträgt 0, weil ich rechtzeitig wieder zu Hause bin.
Die Kosten für sonstige Zeiten betragen (5,333 - 2,133) * 27,3 = € 87,36.
Die Gesamt-Zeitkosten betragen somit € 54,83 - 39,41 + 25,39 + 16,73 + 87,36 = € 144,90.

Der Bruttogewinn ohne Barauslagen beträgt damit € 207,01 - 144,90 = € 62,11.
Der Bruttospaßwert beträgt damit € 62,11 / 11 / 5,333 = 1,059 Spaßpunkte pro Stunde.
Der Spaßabzug für die Kosten beträgt € 54,80 / 11 / 5,333 = 0,934 Spaßpunkte pro Stunde.

Der Nettospaßwert beträgt somit 1,059 - 0,934 = 0,125 Spaßpunkte pro Stunde. Dies ist ein geringerer Wert als die bisherigen 0,3 Spaßpunkte, aber beide sind eigentlich zu gering, als dass diese Aktivität in der Prioritätenliste einen Platz bekommen würde, an dem sie auch an die Reihe kommt.

Dies hat im Prinzip auch so seinen Sinn, da es ja auch eigentlich nicht erwünscht ist, dass ich mich selbst bei anderen Leuten einlade. Ich sollte nur dann zu ihnen kommen, wenn sie mich einladen, und dann sieht die Rechnung anders aus... oder auch nicht. Eigentlich sieht sie dann auch nicht anders aus, sondern die gleiche Rechnung wäre auch dann gültig, wenn mich Richard einladen würde, zu ihm zu kommen. Im Moment würde dies aber so aussehen, dass diese Aktion zwar knapp gewinnbringend wäre, aber trotzdem an einem unerreichbaren Platz in der Prioritätenliste liegen würde, da die Priorität einer Aktivität viel höher sein müßte, damit sie überhaupt an die Reihe kommt... im Moment (per 26.10.2022) bei ungefähr 1,8. Um einen Gewinn in dieser Höhe zu erwirtschaften, müßte der Gesprächsspaß aber noch viel höher bewertet werden. In diesem Fall müßte der Bruttospaßwert bei 1,8 + 0,934 = 2,734 Punkten pro Stunde liegen, das entspricht über die ganze Aktivität gerechnet einem Gewinn von € 160,39. Das heißt, die Einnahmen sollten insgesamt bei € 160,39 + 144,90 = € 305,29 liegen. Abzüglich den € 1,73 für die Bewegung an der frischen Luft ergibt dies einen Sollspaßwert von € 303,56, das entspricht 27,6 Spaßpunkten oder 9,2 Spaßpunkten pro Stunde, die ich dort bin oder 13,8 Spaßpunkten pro Person, die bei einer Anwesenheit von 3 Stunden anfallen sollten.

Insgesamt heißt dies, die Einnahmen sollten um € 98,28 höher liegen als bei der derzeitigen Kalkulation, also um knapp 9 Spaßpunkte, oder anders gerechnet, es müßten um 3 Punkte pro Stunde mehr auftreten als bei der derzeitigen Kalkulation.

Das heißt, hier wäre wieder eine Erhöhung der Spaßwerte fällig, diese sollte aber diesmal nur Aktivitäten betreffen, bei denen ich mit anderen Personen zusammen komme, die mich sehen wollen, das heißt, die Einladung bzw. Initiative zu dieser Aktivität muss von jemand anderem kommen, nicht von mir selbst. Wenn sie von mir selbst kommt, dann macht es nichts, wenn die Aktivität aufgrund der Prioritätenliste undurchführbar ist, da ich niemandem damit schade, wenn ich sie nicht durchführe. Nur wenn die Initiative von jemand anderem kommt, dann schade ich demjenigen, wenn ich die Einladung ablehne, weil sie in der Prioritätenliste nicht hoch genug kommt, um an die Reihe zu kommen.

Dies kann nun auf zwei verschiedene Arten realisiert werden. Einerseits könnte die Spaßkurve noch einmal erhöht werden, um die neuen Anforderungen zu erfüllen. Andererseits könnte zu den Einnahmen eine Pauschale dazugerechnet werden, aber nur dann, wenn ich von anderen eingeladen oder aufgefordert werde, eine bestimmte Veranstaltung oder Person zu besuchen. Es war schon bisher denkbar, eine "Wunschpauschale" für Tätigkeiten dazu zu rechnen, die ich auf den Wunsch anderer Leute hin durchführe. Dies hat sich aber bisher auf einen "Wunschpunkt" beschränkt, der im übrigen auch nur angedacht und so nicht eingeführt wurde. Damit sich diese Rechnung ausgeht, müsste man den Wunschpunkt aber auf 9 Punkte ausdehnen.

Ähnliches gilt im Übrigen auch für von mir ausgerichtete Veranstaltungen oder Treffen, auch diese sind bisher nur so kalkuliert, dass sie sich "gerade" ausgehen. Hier wären aber die ersten tatsächlich durchgeführten Veranstaltungen abzuwarten, die nach den neuen Rechenregeln abgerechnet werden, um dann eventuelle Mißstände durch entsprechende Erhöhungen beseitigen zu können. Dies betrifft vor allem die Geburtstagsfeier Ende Oktober 2021 und die Karaoke-Party Anfang Februar 2022, die sich so rechnen sollten, dass sie auch einen entsprechenden Gewinn abwerfen und damit auch einen Platz in der Prioritätenliste verdienen, an dem sie tatsächlich an die Reihe kommen.
Besuch Karaoke Zum Wahnsinn (Vorkalk.)

Hier haben wir wieder einen Karaoke-Lokalbesuch, der im Moment mit einer Priorität von 0,65 eingetragen ist, aber mit dem aktualisieren Excel-Sheet neu vorkalkuliert wird. Dabei ergibt sich ein Bruttospaßwert von -0,177 Spaßpunkten pro Stunde, nach Abzug der Kosten verbleibt ein Nettospaßwert von -1,16 Punkten pro Stunde, der sich nach dem Abschlag für neue Lokale auf -1,534 Punkte verschlechtert. Nachdem hier bereits der Bruttospaßwert negativ ist, wäre dieser Eintrag aus der Prioritätenliste zu streichen.
Besuch Erich's Karaoke (22. Bezirk)

Dieser Eintrag basiert nicht auf einer Vor-, sondern auf einer Nachkalkulation und läuft damit nicht nach dem bisherigen Muster. Es gibt dafür auch im Excel-Sheet mit den Kalkulationen keinen Eintrag. Hier wurde ein Nettospaßwert von 2,3 Punkten pro Stunde angenommen, der aber durch die Rotation nicht so hoch in der Liste aufscheint wie Eintragungen mit gleichen Nettospaßwerten, die nicht gleitend wären. Die Kalkulation für diesen Besuch stammt vom 26.11.2005. Da bei bereits besuchten Lokalen grundsätzlich davon ausgegangen wird, dass die letzte Kalkulation gültig ist, wird hier der Wert in der Prioritätenliste belassen. Andererseits sollte sich die Kalkulation für diesen Besuch noch rekonstruieren lassen, da zu diesem Zeitpunkt schon das derzeitige Kontensystem verwendet wurde, wenn auch mit anderen Rechenregeln. Der Nettospaßwert von 2,3 Punkten pro Stunde sieht dabei aber verdächtig nach einer Umrechnung einer Pauschale von 4 Spaßpunkten pro Stunde aus, von der im Jahr 2014 die Arbeitszeit abgezogen wurde.

Tatsächlich findet sich die Kontensystemsdatenbank aus dem Jahr 2005 auf der entsprechenden Sicherungs-DVD. Der Besuch war aber schon am 6.11.2005, am 25.11. war ich bei Sue & Laune. Dies war auch einer der letzten regelmäßigen (wöchentlichen) Karaoke-Besuche vor der großen "Krise", die Ende 2005 angefangen hat. Nach der Berechnung zu dieser Aktion läßt sich nun eine halbwegs genaue Berechnung konstruieren, wobei sich hier noch einige Differenzen zeigen:

Hier wurden einmal mehrere Spaßwerte zusammengerechnet:
- Generalspaß (3P*4,857+Gesp.Andrea,Egon,Erich,Gerd,Robert)
- Spaß Konsumation (0,4498 Spaßpunkte)
- Spaß eigene Lieder (1,82 Spaßpunkte)
Dies ergibt insgesamt 21,84 Spaßpunkte. 

Insgesamt hat die Veranstaltung 6,27 Stunden gedauert (von 17:26 bis 23:42), wobei ich annehme, die Zahl 4,857 ist die Anzahl von Stunden, die im Lokal verbracht wurden. Dies ergibt einen Schnitt von 4,5 Punkten pro Stunde. Hier ist auch offensichtlich, dass ich mit einigen Leuten gesprochen habe, was in den anderen Vorkalkulationen so nicht explizit eingerechnet ist.

Wenn ich dies als neue Vorkalkulation in das Excel-Sheet eintrage, ergeben sich folgende Zahlen: Der Bruttospaßwert liegt hier bei 1,015 Spaßpunkten pro Stunde, abzüglich der Kosten ergibt sich aber ein Nettospaßwert von -0,215 Spaßpunkten pro Stunde. Dies ist nicht so ein schlechter Bruttowert, daher wäre diese Aktitivät in der Prioritätsliste zu belassen, aber insgesamt ist auch hier der Nettospaßwert wieder negativ, so dass diese Aktivität tatsächlich für die Durchführung im Moment nicht in Frage kommt. Dies war aber schon eine besonders attraktive Karaoke-Veranstaltung, weil sie praktisch "unter Freunden" stattfand, es gab insgesamt 5 Gespräche mit Leuten, die ich kannte, die mit 5 Spaßpunkten bewertet wurden. Hier würde heute wahrscheinlich eine höhere Bewertung herauskommen, aber es ist nicht mehr feststellbar, wie hoch der Gesprächsanteil damals war.
Besuch Bierpub Remi Demi (Vorkalk.)

Dies ist wieder eine weitere Vorkalkulation für den Besuch in einem Karaoke-Lokal, der im Moment mit einer Priorität von 0,38 eingetragen ist, aber mit dem aktualisieren Excel-Sheet neu vorkalkuliert wird. Dabei ergibt sich ein Bruttospaßwert von -0,5 Spaßpunkten pro Stunde, nach Abzug der Kosten verbleibt ein Nettospaßwert von -1,672 Punkten pro Stunde, der sich nach dem Abschlag für neue Lokale auf -2,046 Punkte verschlechtert. Nachdem hier bereits der Bruttospaßwert negativ ist, wäre dieser Eintrag aus der Prioritätenliste zu streichen.
Neueinspielungen vom Computer vorgeschlagener Titel

Dies ist der höhere Eintrag, der sich mit Einspielungen von Titeln für das Radio-Würmchen-Programm beschäftigt. Die Priorität dafür liegt bei 0,329, also recht niedrig. Diese Priorität wurde im Rahmen der Dokumentation der Hörgewohnheiten und Einspielungen im Jahr 2014 (oder 2016) berechnet und wird im Moment so gelassen, da sie ohnehin recht niedrig ist und eigentlich laut der Prioritätenliste im Moment gar nicht an die Reihe kommen würde. Dass ich dies trotzdem hin und wieder tue, liegt daran, dass ich auch das Ziel habe, pro Jahr 1000 neue Titel in das Radio-Würmchen-Programm einzuspielen. Hier habe ich mir aber eine Änderung ausgedacht, die auch mit der Priorität des Hörens des Radio-Würmchen-Programms zu tun hat. Diese ist recht hoch, wenn ich nur den Aufwand berechne, der für das Hören und Starten selbst nötig ist. Die Priorität sinkt aber um so stärker ab, um so höher der Aufwand ist, und es gibt da einen Stundensatz für das Hören des Radio-Würmchen-Programms, der für Neueinspielungen beiseite geschafft wird. Dieser wurde für das 2. Halbjahr 2021 mit € 4,80 pro Stunde angesetzt. Auf Arbeitsstunden umgerechnet entspricht dies einem Aufwand von 0,176 Hörstunden oder 10,59 Minuten pro Stunde. Dabei beträgt die Radio-Würmchen-Pauschale im Moment (per 1.11.2022) 12,4424 Punkte, das entspricht 1,24424 Spaßpunkte pro Stunde. Davon werden 0,7 Spaßpunkte pro Stunde zugunsten der Aktion abgeschöpft, die während des Radio hörens durchgeführt wird, daher verbleiben 0,54424 Spaßpunkte pro Stunde. Pro Stunde werden aber nun 10,59 Minuten für die Eingabe der gehörten Titel benötigt, das heißt, die Spaßpunkte treten auf eine Zeit von 10,59 Minuten auf, somit werden die Spaßpunkte mit 5,666 multipliziert, das ergibt 3,084 Spaßpunkte pro Stunde, die einem Wert von € 33,92 entsprechen. Wenn man davon den Wert der Arbeitszeit mit PC und Musik von € 24,85 abzieht, verbleiben € 9,07, das entspricht 0,824 Spaßpunkten pro Stunde. Dies würde aber eine Einordnung in die Prioritätenliste mit einer Priorität von 0,824 verursachen, die zur Folge hat, dass das Hören des Radio-Würmchen-Programms nicht an die Reihe kommt.

Die Lösung für dieses Problem ist nun, den Stundensatz für das Hören von Radio Würmchen so herabzusetzen, dass das Hören in der Prioritätenliste als Hintergrundaktivität in der Regel an die Reihe kommt (zumindest, wenn es nicht von Radioprogrammen übertrumpft wird). Dafür muss die Priorität im Moment aber bei mindestens 1,811 liegen, also knapp über der Priorität der Kontensystemsabrechnungen. Das heißt aber, dass ein Gewinn von € 19,92 anfallen muss, zusätzlich zum Wert der Arbeitszeit mit PC und Musik von € 24,85, also sollte es insgesamt Einnahmen von € 44,77 geben, das entspricht 4,07 Spaßpunkten pro Stunde. Um dies zu erreichen, müssen die oben genannten 0,54424 Spaßpunkte pro Stunde mit mindestens 7,48 multipliziert werden, was dann gegeben wird, wenn pro Stunde maximal 8,02 Minuten für das Hören des Radio-Würmchen-Programmes verwendet werden. Dies entspricht einem maximalen Stundensatz von € 3,63. Das heißt, pro Hörstunde sollten maximal € 3,63 für Neueinspielungen beiseite geschafft werden. Die zweite Idee dahinter ist dann, dass auch die Einspielungen im Prinzip mit einer entsprechenden Priorität berechnet werden sollen, was aber bedingt, dass auch dabei wieder ein entsprechender Gewinn auftritt. Um diesen zu erreichen, müssen den Einspielkosten (Stundensatz) von € 27,20 Gewinnkosten von € 19,92 (1,811 Spaßpunkte) hinzugefügt werden, das entspricht Gesamtkosten von € 47,12, dazu kommen noch Tantiemen von ca. 8 Titeln ŕ € 1,45 pro Einspielstunde, das sind weitere € 11,60 pro Stunde. Insgesamt kostet damit eine Einspielstunde € 58,72, was bedeutet, dass zur Deckung dieser Kosten 16,17 Hörstunden nötig sind. Das heißt, auf eine Einspielungsstunde sollten 16,17 Hörstunden kommen, und dann sollte kontrolliert werden, wieviel Budget für die Einspielungen zur Verfügung steht. Einspielungen sollten nur dann erfolgen, wenn ausreichend Budget vorhanden ist, was wahrscheinlich bedeutet, dass das Ziel von einer Einspielung von 1000 Titeln pro Jahr fallen gelassen wird. Unter diesen Umständen können die Einspielungen auf eine Priorität von 1,811 gesetzt werden, sollten aber nur dann durchgeführt werden, wenn auch genügend Budget dafür vorhanden ist, was nur selten der Fall sein wird. Im Moment ist die Kontensystemsabrechnung aber mit über einem Jahr im Rückstand, so dass nicht genau geschätzt werden kann, wieviel Budget wirklich vorhanden ist. Daher wird die Priorität für diese Aktivität im Moment so gelassen wie sie ist, aber entsprechende Änderungen werden für den Jahreswechsel 2021/2022 überlegt.
Ansehen Youtube-Videos über Elektrofahrzeuge

Dies ist die einzige Eintragung, die mit dem Ansehen von Youtube-Videos zu tun hat. Sie stammt aus einer Zeit, als ich auf Youtube nach spezifischen Inhalten gesucht, mir diese angesehen und mich dann wieder etwa anderem zugewendet habe. Heute sieht es eher so aus, dass ich die Liste der Videos durchsehe, die mir Youtube empfiehlt, und daraus dann das interessanteste auswähle, das dann teilweise im Hintergrund weiterläuft, während ich etwas anderes tue, und das geht dann so normalerweise den ganzen Nachmittag und Abend so, ausser es gibt etwas anderes anzuhören oder anzusehen. Daher wäre diese Eintragung umzubenennen in "Ansehen Youtube-Videos", so wie es jetzt von mir geübt wird.

Derzeit ist dieser Eintrag mit einer Priorität von 0,3 versehen, die so nicht mehr stimmt. Wie oben bereits berechnet wurde, fallen im Schnitt beim Ansehen von Youtube-Videos 3,4 Spaßpunkte pro Stunde an. Dies entspricht Einnahmen von € 37,40 pro Stunde. Davon ist der Stundensatz mit PC ohne Musik von € 30,15 abzuziehen, es verbleiben € 7,25 pro Stunde, das entspricht einem Spaßwert von 0,659 Spaßpunkten pro Stunde. Damit wäre die Priorität dieser Aktion mit 0,659 festzusetzen. Dies ist im Prinzip höher als bisher, man beachte aber, dass dies für das Ansehen von Youtube-Videos gilt, das teilweise nebenbei passiert, das heißt, nur wenn am Vortag in der Prioritätenliste eine Aktivität mit einer Priorität von 0,659 Punkten erreicht wurde, sollte Youtube überhaupt aufgerufen werden und dort Videos angesehen werden, ansonsten sollte während den laufenden Tätigkeiten lieber Radio (meist Radio Würmchen) gehört werden.
Fernsehen

Diese etwas überraschende Eintragung in der Prioritätenliste hat ebenfalls die Priorität 0,3 zugewiesen. Dazu ist zu sagen, dass das "Fernsehen" im eigentlichen Sinne seit einigen Jahren hardwaretechnisch unmöglich ist, nämlich seit der ORF die analoge Ausstrahlung von Fernsehprogrammen eingestellt hat. Ich bin aber nicht dafür ausgestattet, die nunmehr digitalen Programme zu empfangen, und kann mir die Programme daher nur per Streaming über Internet ansehen. Dies erfolgt im Moment nur in sehr beschränktem Ausmaß, normalerweise sehe ich mir, wenn überhaupt, nur die Nachrichtensendung "Zeit im Bild" samt Wetter an, wobei sich dabei aber ein geringerer Zeitaufwand als bei Youtube-Videos ergibt, da ich nur ca. 2 Minuten lang hinsehe (gerechnet auf eine Sendungsdauer von 20-25 Minuten, je nach Wochentag). Daher müsste sich hier theoretisch eine höhere Priorität ergeben. 

Praktisch hatten wir hier am Anfang des Jahres 2021 Einnahmen und Ausgaben von € 4,03 zu € 3,10, € 4,03 zu € 3,10, € 7,33 zu € 4,13, € 3,26 zu € 1,55 und € 4,91 zu € 1,03, das ergibt in Summe € 23,56 zu € 12,91. Dabei wurde hier mit einem Wert der Arbeitszeit von € 31 gerechnet, das heißt, auf 0,416 Arbeitsstunden sind 2,142 Spaßpunkte gekommen. Dies ergibt 5,148 Spaßpunkte pro Stunde oder Spaßeinnahmen von € 56,63 pro Stunde. Davon ist wieder wie bei den Youtube-Videos der Stundensatz von € 30,15 abzuziehen, es verbleiben € 26,48 pro Stunde oder 2,407 Spaßpunkte pro Stunde. Damit wird diese Aktivität mit einer Priorität von 2,407 in die Prioritätsliste eingetragen, sie wird aber umbenannt in "Ansehen Zeit im Bild + Wetter", damit keine anderen Sendungen davon erfasst sind, bei denen man eventuell intensiver hinsehen müßte.
Nachladung der nicht verwendeten Akkus

Diese Aktivität, die zuletzt am 25.4.2019 durchgeführt wurde, ist eigentlich mit einer Priorität von 2,9 in die Prioritätsliste eingetragen, aber auch als gleitend gekennzeichnet, was anscheinend zu einer weit tieferen Position in der Prioritätenliste führt. Prinzipiell hat diese Aktivität in den letzten Jahren auch an Wichtigkeit verloren, da mittlerweile Akkus mit niedriger Selbstentladung üblich sind, die auch ohne weiteres einige Jahre überleben können, ohne nachgeladen zu werden. Da diese Aktion nicht auf einem realen Nutzen basiert (diesen müsste man erst einmal berechnen, dies ist aber recht aufwändig), sondern die Priorität so festgelegt wurde, dass die Aktion in einem bestimmten Intervall an die Reihe kommen sollte, würde ich die Priorität für diese Aktion erst einmal so belassen, wie sie ist.
Schnelle Inventarüberprüfung (ganze Wohnung)

Was damit gemeint ist, ist in einer vergangenen Dokumentation über den Umgang mit dem Wohnungsinventar näher nachzulesen. Im Prinzip werden dabei ganze Gruppen von Gegenständen (z.B. ganze Stöße von Computerzeitschriften oder Schachteln mit Videokassetten) durchgegangen und entschieden, ob diese oft genug genutzt wurden, um noch einen Platz in der Wohnung zu verdienen. Ist dies nicht der Fall, werden sie in den Keller transferiert. Dabei ist aber auch zu beachten, dass im Keller selbst nicht all zu viel Platz frei ist, so dass dort wieder Gegenstände aussortiert werden sollten, die schon mehrere Jahre nicht mehr verwendet wurden. Dies ist aber deswegen schwierig, weil Papa immer wieder verschiedene Vorstellungen von Ausnahmen hat, die es geben sollte. So ist er z.B. der Meinung, "wir" bräuchten den Saugroboter nicht mehr und sollten ihn daher verschenken, hat mir aber andererseits einen Heizlüfter und diverse Küchengeräte gegeben, die ich eigentlich noch weniger brauchen kann als den Saugroboter.

Diese Aktion ist im Moment mit einer Priorität von 0,204 in der Prioritätsliste eingetragen, was recht niedrig ist, und dies entspricht auch ungefähr der Wichtigkeit der Aktivität, so dass ich sie erst einmal so belassen würde. Die "unrunde" Zahl läßt darauf schließen, dass dieser Prioritätswert auch im Rahmen der Inventurdokumentation berechnet wurde. Dieser Wert stimmt zwar wahrscheinlich nicht mehr genau, aber es dürfte ohnehin noch lange dauern, bis ich wieder einmal in solch tiefe Regionen der Prioritätenliste vordringen kann.

Heimkaraoke (von mir als Veranstaltung angesetzt)

Dieser Punkt wurde schon oben angesprochen. An dieser Stelle findet sich die Variante, die von mir angesetzt wird, ohne dass sie von Papa gewünscht wurde, und bei der die Einnahmen von Papa auf € 100 reduziert wurden. Dies ergibt einen Prioritätswert von 2,697 (gleitend) und in Folge eine recht niedrige Einstufung in der Prioritätenliste.
Rätselquiz auf Radio Krokofee

Dies ist eine Eintragung aus dem Jahr 2008, als es Radio Krokofee gerade noch gab. Mittlerweile ist es eher illusorisch, dass eine solche Sendung noch stattfinden kann, weil es Radio Krokofee schon lange nicht mehr gibt und das "Kroko" (Achim) und die "Fee" (Tina) mittlerweile sogar wieder geschieden sind. Theoretisch ergibt sich hier eine gleitende Einstufung von 0,84. Dazu vergleichbar wäre jetzt eventuell ein Musik-Stream mit Keyboard, der aber wieder eine völlig andere Struktur hat. Falls dieser Eintrag wirklich an die Reihe kommt, wäre eine andere Ausformung dieses Eintrages zu überlegen, aber nicht vorher, da sich bis dahin noch einiges ändern könnte. Einstweilen würde ich den Eintrag samt seiner Priorität so in der Liste belassen.
Auftritt Robert

Hier ist die Mitarbeit bei einem Auftritt von Robert gemeint, und dies war zuletzt am 11.9.2005 der Fall. Danach haben sich unsere Wege für lange Zeit getrennt, und wie mir Robert vor kurzem erzählt hat, macht er seine Auftritte mittlerweile zusammen mit seiner Frau, ich habe aber von keinem Auftritt von ihm erfahren, bei dem ich Gelegenheit gehabt hätte, mitzuwirken, so dass dieser Eintrag eher illusorisch erscheint. Das Verhältnis wurde im Jahr 2014 auch sichtlich von einem älteren Eintrag übernommen, da das Feld "Einnahmen" auf 0 geblieben ist. Dieser Eintrag sollte eher aus der Prioritätenliste gestrichen werden, da er so nicht mehr erreichbar ist.
€ 15000 von Konto auf Sparverein transferieren

Auch dieser Eintrag ist veraltet und zeugt von einem alten System, als ich von meinem Girokonto immer, wenn der Kontostand € 15.000 erreicht hatte, diese Summe auf den Sparverein transferiert habe. Der Sparverein wurde aber mittlerweile aufgelöst, und die neue Regel lautet eigentlich so, dass beim Überschreiten von € 30.000 diese Summe auf eine Versicherung transferiert werden sollte. Daher wäre dieser Eintrag entsprechend auszubessern. Im Moment ist auch der Prioritätswert nicht gesetzt. Diese sollte laut der Anmerkung bei diesem Eintrag nach der Formel Wert = (Kontenstand - 12469) / 11449 gesetzt werden. Im Moment gibt es aber ein noch gravierenderes Problem in Form einiger Versicherungen, die eigentlich schon abgelaufen sind, aber noch nicht eingelöst wurden. Die Einlösung dieser Versicherungen sollte auf jeden Fall wichtiger sein als die Wiederveranlagung des Geldes am Konto.

Trotzdem sollte dieser Eintrag erst einmal auf die aktuelle Praxis angepasst werden, dass € 30.000 in eine Versicherung gesteckt werden, und der Wert sollte an den aktuellen Kontostand angepaßt werden.
Verbogene Chartsshow auf Radio Krokofee

Für diese Eintragung gilt das gleiche wie oben für das Rätselquiz, dass es Radio Krokofee wohl nicht mehr geben wird. Chartsshows hat es aber schon noch gegeben, nämlich "Rate your music" auf Radio-is-music-for-life. Insofern hat sich auf diesem Gebiet alles weiterentwickelt, bis ich dann gänzlich aufgehört habe, zu senden. Dieser Eintrag ist mit einer etwas geringeren Priorität eingetragen als das Rätselquiz, nämlich mit 0.75. Sollte dieser Eintrag an die Reihe kommen, wäre auch hier wieder zu überlegen, was heute am ehesten einer solchen Chartsshow entsprechen könnte, da auch dieser Eintrag schon aus dem Jahr 2008 stammt.
Heimkaraoke (wenn von Papa gewünscht)

An diesem Eintrag ist einiges falsch. Erstens wird auch hier mit Einnahmen von € 100 gerechnet, diese sollten aber in diesem Fall auf € 125 erhöht werden. Dann wird als letztes Datum mit dem 1.6.2021 ein anderes Datum angegeben als bei von mir angesetzten Veranstaltungen, wo das Datum der 24.5.2021 ist, was tatsächlich das richtige Datum ist. Daher wäre das Datum auch hier auszubessern.
Besuch Weihnachtskonzert

Dies ist wieder ein sehr alter Eintrag, der letzte Besuch eines Weihnachtskonzertes war laut diesem Eintrag am 15.12.1999, das war vor dem ersten Auftritt des Duos Kurt+Franz und vor Mama's Beitritt zum Döblinger Gesangsverein. Hier ist ein negativer Prioritätswert eingetragen, was bedeutet, dass sich diese Aktivität eigentlich nicht rechnet. Es fragt sich dann, warum sie überhaupt in der Prioritätenliste steht. Diesen Eintrag würde ich vorläufig so belassen, wie er ist. 
Besuch Karaoke SOHO 1 (Millenium Tower) (Einpacken 19:00)

Dies ist nun ein Eintrag, der mit der Wiederholung eines schon durchgeführten Karaoke-Besuchs zu tun hat, während die bisherigen derartigen Einträge mehr oder minder Vorkalkulationen waren.

Hier war der letzte Besuch am 20.5.2010, das Lokal gibt es aber immer noch. Trotzdem wurde auch dieser Eintrag schon einer Umstellung im Jahr 2014 unterworfen. Hier wurde mit einem Zeitaufwand von 4 Stunden und 8 Minuten gerechnet, die Vorkalkulation rechnet aber mit 5 Stunden und 8 Minuten. Möglicherweise habe ich mich hier um eine Stunde verrechnet...

Wir rechnen auch hier die Abrechnung anhand des Excel-Sheets um. Der Bruttospaßwert beträgt hier relativ gute 0,431 Spaßpunkte pro Stunde, von dem aber für die Kosten 1,229 Spaßpunkte abgezogen werden, so dass ein Nettospaßwert von -0,798 Spaßpunkten pro Stunde verbleibt. Dieser wäre nun als neuer Wert einzutragen, aber wegen des guten Bruttospaßwertes wäre dieser Eintrag in der Liste zu behalten. Der Nettospaßwert verschlechtert sich auch nicht weiter durch den Abzug für neue Lokale, da dies kein neues Lokal ist, sondern schon oft besucht wurde.
Besuch Karaoke Exzess

Auch dies ist ein Lokal, das ich schon mehrmals besucht habe, wobei ich mich an den letzten Besuch am 18.6.2007 noch erinnern kann, der in die oben erwähnte Periode fiel, wo ich viele Karaoke-Lokale in kurzer Zeit besucht habe.

Hier wird die Kalkulation nicht nach dem damaligen Besuch erstellt, sondern unter der Voraussetzung, dass ich diesmal rechtzeitig wieder heimfahre. Diese Kalkulation ergibt einen Bruttospaßwert von -1,173 Punkten, von dem noch Kosten im Wert von 2,061 Spaßpunkten pro Stunde abgezogen werden, so dass sich ein Nettospaßwert von -3,235 Punkten ergibt. Nachdem hier schon der Bruttospaßwert stark negativ ist, wäre dieser Eintrag also aus der Liste zu streichen.
Besuch von Spielwarengeschäften

Dieser Eintrag wurde mit einem letzten Datum vom 1.12.2005 versehen, und er hat einen Prioritätswert von 0,12. Dieses Datum könnte der Tag gewesen sein, an dem ich für Mama den Gameboy Advance gekauft habe. Dieser Eintrag stammt nicht aus der Dokumentation "Bisherige Hobbies", die Frage ist dann, woher er stammt und wo er kalkuliert wurde. Im Kontensystem 2005 kommt er jedenfalls noch nicht vor, im Kontensystem 2006 aber schon. Der tatsächliche Besuch wurde aber bei der Berechnung in einen Besuch im oben bereits erwähnten SOHO 1 integriert. Man kann aber aufgrund der Ergebnisse und Stundensätze von damals die Spaßwerte rekonstruieren.

Es wurde im Kontensystem 2006 mit Einnahmen von € 215 und Ausgaben von € 200 gerechnet, was so nicht ganz stimmen kann, da dies mehreren Stunden entsprechen würde. Der Zeitaufwand wurde dabei nicht ausgefüllt.

Tatsächlich betrug der Stundensatz damals € 13,40 und der Spaßwert € 10,10 pro Punkt. Wenn also eine E/A-Relation von 1,075 erreicht wurde, heißt dies, dass € 14,41 pro Stunde erwirtschaftet wurden, das entspricht 1,426 Spaßpunkten pro Stunde. Dies würde heute Einnahmen von € 15,69 pro Stunde ergeben, bei einem Stundensatz für Ausgaben von € 27,20. Daher würde heute ein Verlust von € 11,51 pro Stunde entstehen, das entspricht 1,046 Spaßpunkten pro Stunde. Das Ergebnis und damit auch die Prioritätseintragung ändert sich daher auf -1,046.
Besuch von Weihnachtsausstellungen

Dies ist ein ähnlicher Eintrag zum Besuch von Spielwarengeschäften, nur dass hier der letzte Besuch erst am 20.12.2006 war, was so aber nicht stimmt, weil an diesem Tag in den Aktionen kein solcher Besuch verzeichnet ist. Hier wurde mit einem etwas höheren E/A-Verhältnis von 1,125 gerechnet, das heißt, dass bei einem Stundensatz von € 13,70, der für das Jahr 2006 gegolten hat, € 15,41 pro Stunde erwirtschaftet wurden, das entspricht, nachdem auch im Jahr 2006 der Spaßpunkt € 10,10 wert war, 1,526 Spaßpunkten pro Stunde. Dies würde heute Einnahmen von € 16,79 pro Stunde ergeben, bei einem Stundensatz für Ausgaben von € 27,20. Daher würde heute ein Verlust von € 10,41 pro Stunde entstehen, das entspricht 0,947 Spaßpunkten pro Stunde. Das Ergebnis und damit auch die Prioritätseintragung ändert sich daher auf -0,947.
Besuch Goleador (neuer Name)

Hier handelt es sich wieder um den Besuch eines Karaoke-Lokals am Ende von Wien, das mittlerweile nicht mehr Goleador heißt, aber noch als solches von mir besucht wurde, und zwar am 11.6.2007. Dieses Lokal befindet sich im Gebäudekomplex des Bahnhofs Hütteldorf gegenüber vom Hannapi-Stadion. Für diesen Besuch ist die Abrechnung noch auffindbar, und wir werden diese daher in eine Vorkalkulation konvertieren.

Nach der Nachkalkulation des Besuchs (der meines Wissens nach der erste und einzige Besuch dort war) ergibt sich mit den aktuellen Rechenwerten ein Bruttospaßwert von -0,726 Punkten. Davon werden für die Kosten noch 1,145 Spaßpunkte pro Stunde abgezogen, dies ergibt einen Nettospaßwert von -1,871 Spaßpunkten pro Stunde. Nachdem hier schon der Bruttospaßwert negativ ist, wäre dieser Eintrag aus der Prioritätenliste zu streichen.
Besuch Thego

Dies ist ein weiteres Karaoke-Lokal im Tiefen Graben in Wien, das laut diesem Eintrag zuletzt am 28.6.2007 besucht wurde. Auch hier wurde der Eintrag in der Prioritätenliste wieder aus der Nachkalkulation des Besuches entwickelt und wird nun entsprechend modifiziert. Dabei sind nur 3 Spaßpunkte angefallen (?!). Daher ergibt sich hier trotz der kürzeren Fahrzeit ein noch schlechterer Bruttospaßwert von -1,861 Spaßpunkten pro Stunde. Davon werden für die Kosten noch 1,651 Spaßpunkte pro Stunde abgezogen, dies ergibt einen Nettospaßwert von -3,152 Spaßpunkten pro Stunde. Auch dieser Eintrag wäre wegen des negativen Bruttospaßwertes aus der Prioritätenliste zu streichen.
Besuch Karaoke Unikat (Nachkalk. 17.2.2011)

Dies ist der Eintrag für einen Karaoke-Besuch im "Unikat", das war die Disco zur heutigen "Jedlersdorfer Alm". Allerdings hat auch die Disco ihren Besitzer gewechselt und heißt heute nicht mehr "Unikat", daher bin ich nicht sicher, ob sie überhaupt noch Karaoke macht. Wir aktualisieren jedenfalls auch hier die Vorkalkulation anhand der Daten vom 17.2.2011. Allerdings ist dieses Lokal noch nicht im Excel-Sheet enthalten und muss daher hinzugefügt werden. Hier erreichen wir wieder einen positiven Bruttospaßwert von 0,67 Spaßpunkten pro Stunde, davon werden aber 1,408 Spaßpunkte für die Kosten abgezogen, so dass der Nettowert wieder negativ ist und -0,737 Spaßpunkte pro Stunde beträgt. Dieses Lokal kann aber aufgrund des positiven Bruttospaßwertes in der Prioritätenliste bleiben.
Weihnachtsgeschenke

Diese Aktivität bedeutet, dass ich meinen Eltern Weihnachtsgeschenke mache. Hier wurde als letztes Aktionsdatum der 24.12.2006 angegeben, was sicher nicht stimmt, da ich meinen Eltern noch jedes Jahr zumindest ein Weihnachtsgeschenk gemacht habe. Diese Eintragung hat einen Prioritätswert von 0 und ist mit der Anmerkung "neutral, weil Eltern" versehen. Gefühlsmäßig ist diese Eintragung zu niedrig, da sie eigentlich sonst vor Weihnachten kaum an die Reihe kommen würde. Nachdem diese Dokumentation vor Weihnachten 2022 wahrscheinlich aber sowieso noch nicht fertig wird und eine Höherstufung daher auf die kommenden Weihnachten keine Auswirkung hätte, wird dieser Eintrag vorerst so belassen wie er ist.
Wiederveranlagung Geld auf Girokonto

Dies ist ein Eintrag, der im Gegensatz zum obigen Eintrag "€ 15000 von Konto auf Sparverein transferieren" noch möglich ist. Eventuell müsste aber die Formel, mit Sicherheit aber der Wert in der Prioritätenliste angepaßt werden. Dieser liegt im Moment bei -0,564, sollte mit ziemlicher Sicherheit, der Formel "Wert = (Kontenstand - 12469) / 11449" folgend, aber positiv sein. Schon per Ende Mai 2022 betrug der Kontostand nämlich € 54.417,23, woraus sich ein Wert von 3,664 ergeben würde. Der derzeitige Kontenstand (per 19.11.2022) ist dann wahrscheinlich noch etwas höher und ergibt damit einen noch etwas höheren Wert. Bei einem Wert von 3,664 käme diese Eintragung aber sicher noch höher in der Prioritätenliste als selbst die lebenserhaltenden Tätigkeiten, wobei das vorhandene Guthaben wieder in eine Versicherung gesteckt werden sollte, davor sollten aber eigentlich auch die seit Sommer 2021 abgelaufenen Versicherungen eingelöst werden. Trotzdem würde ich diese Tätigkeit einmal auf einen Prioritätswert von 3,664 hinauf setzen, da dies ohnehin schon fast alles andere übersteigt.

Sendung auf Radio-MFL

Diese Eintragung handelt wieder von einer Radiosendung bei einem Sender, den es mittlerweile nicht mehr gibt, nämlich Radio-is-music-for-life. Die Kalkulation, die hier herangezogen wurde, stammt vom 23.1.2012 und war wohl eine der letzten Sendungen, die ich dort durchgeführt habe. Hier ist es innerhalb von 2,7 Stunden zu 4,7 Spaßpunkten gekommen, was nicht besonders viel ist. Daraus würden sich heute Einnahmen von € 51,7 ergeben, bei Ausgaben von € 73,44. Dies ergibt einen Verlust von € 21,74 oder € 8,05 pro Stunde, was einem Prioritätswert von -0,732 Punkten entspricht. Aufgrund dieses negativen Spaßwertes wäre diese Aktivität aus der Prioritätenliste zu streichen, abgesehen davon, dass es diesen Sender ohnehin nicht mehr gibt und ich daher erst einmal einen Sender suchen müßte, bei dem ich überhaupt senden könnte.
Fahrt Li'l Motorized Beamer

Diese Aktivität ist leider nicht mehr möglich, da das dazugehörige Fahrzeug verschwunden ist - ich habe es eigentlich im Herbst 2019 Frau Ersoy geborgt, sie hat nun aber behauptet, ich hätte es ihnen gar nicht gegeben. Jedenfalls habe ich es nicht mehr und habe auch keine Möglichkeit mehr, es wieder zurück zu bekommen, im Gegensatz zum Corral T-Rex, das mittlerweile wieder in meinem Schlafzimmer steht. Daher wäre dieser Eintrag ohne weitere Kalkulation aus der Prioritätenliste zu streichen.
Besuch Karaoke Do bin i do bleib i

Hier handelt es sich wieder um ein Lokal, das eigentlich nur einmal Karaoke gemacht hat (mit Michael J. Morgan als Veranstalter) und mittlerweile den Besitzer gewechselt hat, es heißt jetzt "Sen. Vietnam" und ist ein vietnamesisches Lokal, wo aber definitiv nicht Karaoke gemacht wird.

Trotzdem wird auch dieser Besuch (vom 3.2.2012, das war einer der letzten Besuche, wo Mama noch mitgegangen ist) im Excel-Sheet für die Vorkalkulation neu aufgerollt. Hier haben wir wieder einen Bruttospaßwert von 0,398 Spaßpunkten pro Stunde, davon werden 1,206 Punkte für Kosten abgezogen, dies ergibt einen Nettospaßwert von -0,808 Spaßpunkten. Aufgrund des positiven Bruttospaßwertes wäre dieser Eintrag aber in der Prioritätenliste zu belassen.
Besuch Ampera-Treffen (bis 1/2013 abgerechnet)

Hier handelt es sich um den Besuch von Treffen des Opel-Ampera-Forums, an denen ich einige Zeit lang mitgemacht habe. Hier wurde als letztes Aktionsdatum der 18.12.2013 eingegeben, wobei ich hier auch die Vorbereitungen mitrechnen würde. Mit den Vorbereitungen hat diese Aktivität 7,67 Stunden gedauert und 17 Euro gekostet, wobei ich nicht sicher bin, ob dies wirklich das letzte Treffen war, hier wird nämlich das Cobenzl erwähnt, meines Wissens nach fand das letzte besuchte Treffen aber in Mödling statt und fällt, gemessen an dem, was ich mir damals unterwegs an Musik angehört habe, eher zwischen Dezember 2014 und Jänner 2016.

Daher würde ich hier eher nicht diese einzelne Veranstaltung abrechnen, ziehe aber die Spaß- und Stundensätze von Dezember 2013 für die Neukalkulation heran. Ein Spaßpunkt war damals € 11,30 wert und eine Arbeitsstunde € 16,78. Was sich nur auch ändert, sind die Ausgaben, nachdem ich mich in die Ampera-Treffen eigentlich eher unqualifizierterweise hineingedrängt habe (nachdem ich selbst gar keinen Führerschein habe). Ich würde diese auch nach dem "Betreuungssatz" von € 50,- berechnen statt den in der Aktivität angegebenen € 20,-, die damals als Konsumation angefallen sind.

Ich habe damals mit einem Bruttospaßwert von 1,501 Spaßpunkten pro Stunde gerechnet und mit einer Dauer von 351 Minuten, also 5,85 Stunden. Der Bruttospaßwert bedeutet Einnahmen von € 16,96 pro Stunde über den Stundensatz hinaus, der bei € 16,78 lag, also insgesamt € 33,74 pro Stunde. Dies entspricht 2,986 Spaßpunkte pro Stunde (über die Gesamtdauer gerechnet), das wären insgesamt 17,467 Spaßpunkte. Diese hätten heute einen Wert von 192,14. Die Zeitausgaben liegen heute bei 5,85 * € 27,20 = € 159,12. Dies ergibt einen Bruttogewinn von € 33,02 oder 0,513 Spaßpunkten pro Stunde. Davon werden nun 50 Euro abgezogen, das ergibt einen Nettoverlust von € 16,98 oder 0,264 Spaßpunkten pro Stunde. Aufgrund des positiven Bruttowertes würde ich aber diese Aktivität in der Prioritätenliste belassen.
Besuch Karaoke Babuder's (Vorkalk.)

Dies ist wieder eine Vorkalkulation für einen Karaoke-Lokalbesuch. Für diesen Besuch gibt es aber keine Vorkalkulation im üblichen Excel-Sheet. Es ist auch nicht bekannt, wann diese Vorkalkulation erstellt wurde, so dass man vom damaligen Datum auf die damaligen Sätze schließen könnte. Diese Karaoke-Bar befindet sich auf jeden Fall am Tiefen Graben 22, so dass man hier eine Neukalkulation neu erstellen kann. Das Lokal öffnet am Mittwoch und Donnerstag schon um 18:00, was es relativ attraktiv macht. Ich würde hier schätzen, dass eine Hinfahrt von 17:08 bis 18:00 dauern würde, und die Rückfahrt würde dann von 21:39 bis 22:36, inklusive An- und Ausziehen. Dies ergibt laut den üblichen Vorkalkulationsregeln einen Bruttogewinn von € 28,95 oder 0,407 Spaßpunkten pro Stunde, von denen für die Kosten 1,1 Spaßpunkte pro Stunde abgezogen werden, was einen Nettospaßwert von -0,694 Spaßpunkten pro Stunde ergibt. Da dies eine Vorkalkulation ist, wird noch ein Risikoabschlag berechnet, der den Nettospaßwert auf -1,068 Spaßpunkte pro Stunde drückt. Trotzdem wäre dieses Lokal aufgrund des positiven Bruttospaßwertes in der Prioritätenliste zu belassen.
Besuch Jonas-Karaoke

Dies ist wieder die Kalkulation eines Lokales, wo ich schon mindestens einmal war, wo aber nicht ständig Karaoke gemacht wird, sondern, wenn überhaupt, nur Einzelveranstaltungen stattfinden. Hier ist als letztes Datum der 12.11.2011 angegeben. Aus der Abrechnung dieses Besuchs können wir wieder eine Neukalkulation ableiten. Damals sind aber nur 8 Spaßpunkte angefallen (?!), so dass der Besuch laut der damaligen Abrechnung ein Verlust war. Dies ist etwas komisch, daher gehe ich hier doch lieber wieder von der Vorkalkulation aus. Laut dieser ergibt sich hier ein Bruttospaßwert von 0,389 Punkten, abzüglich der Kosten ergibt sich ein Nettospaßwert von -0,843 Punkten. Aufgrund des positiven Bruttospaßwertes würde ich auch dieses Lokal in der Prioritätenliste behalten.

Es scheint aber generell so, dass ich in den letzten Jahren, in denen ich Karaoke-Lokale besucht habe, eher darauf aus war, viele der besuchten Lokale zu "vernichten", indem die Bewertungen nicht mehr all zu hoch waren und fast überall ein Verlust herausgekommen ist. Andererseits war dies die Zeit vor dem Sommer 2014, als es dann eine Reform des Kontensystems gab. Diese hat den Karaoke-Lokalen aber nicht mehr viel geholfen, da es danach nur noch wenige Besuche gab.
ausführliche Inventarüberprüfung (ganze Wohnung)

Was hiermit gemeint ist, ist wiederum in der Dokumentation über die Wohnungsinventur zu lesen, nämlich eine Überprüfung jedes einzelnen Gegenstandes, ob er schon mehr als 1 Jahr nicht mehr verwendet wurde. Dies ist naturgemäß sehr zeitaufwändig, aber andererseits gibt es auch hier schon ganze Gruppen von Gegenständen, die geschlossen unter die "nicht verwendet"-Kategorie fallen. Diese Aktivität hat eigentlich einen Prioritätswert von -0,748, ist also nicht sehr hoch angesiedelt. Daher würde ich sie in der Prioritätenliste im Moment dort lassen, wo sie ist. Im Moment ist das ganze Inventurthema aber aufgrund Papa's Zustand in den Hintergrund getreten, bei ihm wurde eine ähnliche Prüfung vor 2 Monaten durch Frau Ersoy vorgenommen, die einige Dinge aus den Schlafzimmerkästen und Küchenkästen entfernen wollte, was ihr aber nicht gelungen ist. Ich halte die Inventurprüfung und das darauffolgende Wegwerfen von Gegenständen daher im Moment für ein heikles Thema, da es auch darum geht, wer bestimmt, welche Gegenstände ich brauche und in der Wohnung haben sollte und welche nicht. Dies sollte ich sein, aber die Frage ist, nach welchen Kriterien... ob es wirklich nur um die Dauer geht, die ein Gegenstand nicht benutzt wurde, oder um andere Werte, die sich mir nicht erschließen.
Besuch Karaoke Lemmon (Wochenende)

Auch diese Eintragung beschäftigt sich wieder mit einem Karaoke-Lokalbesuch. Der Besuch dieses Lokales ist dabei zuletzt am 14.6.2007 erfolgt und scheint mit einem Prioritätswert von 1,051 recht gut ausgegangen zu sein. Tatsächlich sind hier 5 Spaßpunkte pro Stunde Aufenthalt angefangen, was eher selten vorkommt. Der Aufenthalt selbst war dagegen nur 1,85 Stunden lang.

Bei der neuen Vorkalkulation ergibt sich hier aber auch nur ein Bruttospaßwert von -0,255 Spaßpunkten (vor allem wegen der geringen Aufenthaltsdauer), und der Nettospaßwert liegt nur bei -1,589 Spaßpunkten. Damit wäre dieser Eintrag leider aus der Prioritätenliste zu streichen.
Anschaffung eines neuen Akkus für das E-Quad

Dieser Eintrag wäre aus der Prioritätenliste zu streichen, weil er veraltet ist. Die besagte Anschaffung ist nämlich ungefähr am 1.10.2019 erfolgt, und dann habe ich das Fahrzeug Frau Ersoy geborgt, die anscheinend mit ihren Kindern gut darauf aufgepaßt hat, denn ich habe das Fahrzeug mittlerweile wieder zurück, und der Akku funktioniert nach über 3 Jahren immer noch. Im Vergleich dazu hat der Originalakku bei mir nur ca. 1 Jahr und 6 Monate überlebt, bevor er völlig unbrauchbar war. Da der Akku noch funktioniert, braucht im Moment auch sicher kein neuer gekauft zu werden.
Besuch Randy's Karaoke (aktuell)

Hier ist ein Besuch in Randy's Karaoke-Club gemeint. Dort war ich schon einmal, aber damals war dieser noch in der Wehlistraße neben der Millenium City gelegen. Dieses Lokal mußte aber aufgegeben werden, und Randy's Karaoke ist jetzt im 6. Bezirk in der Hofmühlg. 2, wo ich aber noch nie war. Andererseits ist nicht sicher, ob diese Lokation noch aktuell ist. Die Vorkalkulation ist hier nicht an die neue Lokation angepaßt, da nur eine Fahrzeit von 36 bzw. 28 Minuten angenommen wird, was in die Hofmühlg. 2 nicht realistisch ist, so dass die Vorkalkulation neu aufgerollt werden muss.
















 






(bis hier fertig) 








(bis hier fertig)



Sind Dinge "teilbar"?


(nicht vorbereitet)

In diesem Tagesablauf fallen folgende ungeplante Tätigkeiten auf:





derzeitiger vs. Geplanter Tagesablauf


mangelndes Heimkaraoke


Entwicklung ClearSwipe


Bewertung Karaoke-Lokalbesuche



Aktivitäten aus Prioritätenliste kommen kaum noch an die Reihe


geplante Datensicherung



Planung weiterer Dokumentationen zu Projekten



Rückstand bei Einspielungen für Radio Würmchen



Stockung Papiersortierung



Diskrepanz zwischen Soll- und Ist-Stand in meinem Leben



Neuberechnung der Prioritätenliste nach den neuen Rechenregeln


Weitere Vorgangsweise

In der obigen Abhandlung wurde größtenteils eine neue Zusammenstellung und Abfolge der geplanten Dokumentationen entwickelt. Es erscheint mir nun sinnvoll, die Dokumentationen in der Reihenfolge zu erstellen, wie sie sich am besten rechnen. Hier stehen die Dokumentationen für die Prioritätenliste und für die Geldausgaben gleichauf an erster Stelle mit einer Rentabilität von 1-2 Tagen. Davon erscheint mir die Dokumentation der Prioritätenliste aber als dringender, weil von der Prioritätenliste mein ganzer Tagesablauf abhängt und sich da viel Zeit für weitere Maßnahmen gewinnen läßt. Daher wird wohl diese Dokumentation als erstes geschrieben werden. Insgesamt wurden hier 28 Dokumentationen mit einem geschätzten Gesamtumfang von 338 Seiten geplant, so dass die Durchführung all dieser Dokumentationen wohl mindestens bis Ende 2021 dauern wird, auch abhängig davon, ob die Corona-Pandemie irgendwann wieder zu Ende geht, somit Normalität einkehrt und ich wieder jeden Tag ins BRZ fahre, so dass mir weniger Zeit für die Fortsetzung der Dokumentationen bleibt.

Die 3 genannten Aktivitäten, die keine Dokumentationen sind, sollten aber nach der Korrekturlesung dieser Dokumentation (wenn dann noch nicht passiert) passieren, bevor damit angefangen wird, die nächste Dokumentation zu erstellen.

Diese Dokumentation wird noch korrekturgelesen, dann ausgedruckt und Papa zum Lesen gegeben sowie in elektronischer Form auch Alois Deutsch und eventuell anderen neuen Teammitgliedern geschickt, die sich eventuell dafür interessieren könnten. Danach geht es mit den Dokumentationen in der oben angegebenen Reihenfolge weiter.

Zur Dokumentation "Worauf kommt es im Leben an"?: Aller guten Dinge sind drei (Gesundheit, Geld und Sex? Oder Ehre+Ansehen, Besitz und die göttliche Gnade)

(Kurt Woloch, 28.1.2021)
	- 1 -

