Dokumentation über den Tod von Erwin Woloch und den Umzug von Kurt Woloch (Version 2)
Aus der Sicht von Kurt Woloch (Sohn von Erwin Woloch)
Stand: 21.4.2025


Dokumentation über den Tod von Erwin Woloch und den Umzug von Kurt Woloch (Version 2)	1
Die Zeit der Stürze und Einkäufe für Papa (2022)	6
Der Pflegegipfel	9
Die 24-Stunden-Betreuung	10
Die Autismusgeschichte	11
Die Erwachsenenvertretung von Papa	12
Meine eigenen Folgen aus der Erwachsenenbetreuung	13
Fortgang der 24-Stunden-Betreuung 2023	14
Der letzte Spitalsaufenthalt	16
Der Beginn von Sati als Haushälterin	17
Papiersortierung mit Judith	17
Die Trauerzeit	19
Vorbereitungen für das Begräbnis	20
Das Begräbnis	22
Vorbereitungen auf den Notarstermin	23
Die Todesfallaufnahme	23
Grabbesuche bei Papa	24
Friedhofstouren und Grabübernahme	25
Der Termin bei der Autistenhilfe	27
Die Verwertung des Hausrates und Planung der Renovierung	27
Das Warten auf die Einantwortungsurkunde	29
Die House Cooling Party	30
Der Notarstermin und die Einantwortungsurkunde	31
Weitere Erledigungen nach der Einantwortungsurkunde	32
Geburtstags- und Weihnachtsfeiern	33
Die Befreiung durch die Weihnachtsfeier	35
Der Weihnachtstraum	37
Fortsetzung der Papiersortierung und Finanzerledigungen	39
Arbeiten in Papas Wohnung	40
Beginn der Renovierungsarbeiten	42
Die End- und Reinigungsphase der Renovierung	43
Die Weitergabe der alten Wohnung	46
Umräumarbeiten und Umzug	49
Die House Warming Party	52
Nach der House Warming Party	55
Resümee	58
Wie geht es weiter?	58
Der Weg zurück in Richtung Normalität	60
Zusammenfassung der Änderungen durch Papas Tod	63
Weitere Schritte	66
Weitere Dokumentationen	67
Dokumentation des Finanzkonzeptes	67
Untersuchung der Prioritätenliste	67
Gedanken zu den 42 Grundsätzen der Ma'at	67
Dokumentation zum PC-Wechsel Sommer 2021	67
Verwendung und Entsorgung des Wohnungsinhaltes	67
Überlegung über sinnvolle Geldausgaben / Was wird mir gegönnt?	67
Untersuchung privater Dinge, die mich bei der Arbeit ablenken	68
Worauf kommt es eigentlich im Leben an und was will ich weiter tun?	68
Neubewertung des Zusammenseins mit anderen Leuten	68
Auflistung der Dinge, von denen ich der Meinung bin, dass man von mir erwartet	68
Dokumentation und Neubewertung der verschiedenen Hörmöglichkeiten	68
Überlegung zur finanziellen Gebarung für den Rest meines Lebens (oder kürzer)	68
Fahrtmöglichkeiten und Aktivitäten während Fahrten	68
Aktualisierung der Lebensdokumentation mit den Ergebnissen aus der Essensplan-Dokumentation	68
Evaluation von Radio Würmchen	68
Problematik der Aufwandserfassung und weitere Vereinfachung des Kontensystems	69
Revision der fraglichen Regeln	69
Neuerstellung eines Konzeptes für die Computerspiele	69
Probleme, mit anderen Leuten angemessen zu reden	69
Konsolidierung der Mailbearbeitung	69
Überlegung, ob es möglich ist, jemanden zu "bekommen", der mich unterstützt und in meinem Sinne wirkt / Beziehungen	69
Untersuchung der Leseinhalte	69
Überdenkung des Karaoke-Kontos	69
Probleme im Essensplan 2025 (bzw. im dann aktuellen Jahr)	69
Projekte, die ins Stocken geraten sind	69
Businessplan für das Fahrzeugkonto	70
Erfassung der auf Youtube angesehen Videos	70
Projekte und Aufträge mit Einnahmen von anderen Leuten	70
Revision des Musikerbereiches	70
Meine Anwendungen und ich, Teil 2	70
Gegenstand dieser DokumentationDiese Dokumentation beschreibt die letzten Lebensjahre meines Vaters, Erwin Woloch, und was sich dadurch an meinem Leben geändert hat. Es wird weiters untersucht, wie es kurz-, mittel- und langfristig nach dem Tod weitergegangen ist und weitergehen soll, vor allem auch in Hinsicht auf den daran anschließenden Umzug. Der erste Teil basiert auf der Dokumentation der letzten Lebensmonate von Erwin Woloch, die ich vor allem für offizielle Stellen geschrieben habe, wobei es hauptsächlich um die Versorgung meines Vaters gegangen ist und ich versucht habe, meine eigenen Belange möglichst zurückzustellen. Diese Dokumentation soll nun eine viel persönlichere Sicht auf die Dinge darstellen, und sie hört vor allem nicht am 12.3.2023 auf, an dem mein Vater gestorben ist, weil ich ja noch lebe. Auf den Tod meines Vaters folgt die Disposition über seine Wohnung und in zweiter Linie auch über sein Geld, was weiter unten auch noch ein Thema sein soll, weil ich seine Wohnung nicht aufgegeben habe, sondern diese umgezogen bin und danach meine Wohnung aufgegeben habe. Ich werde meine Mutter im weiteren Verlauf dieser Dokumentation als "Mama" und meinen Vater als "Papa" bezeichnen, weil ich sie auch immer so genannt habe.
Vorgeschichte (bis 2018) und FamiliensituationIch bin am 27.10.1971 geboren worden und war ein Einzelkind, wodurch sich meine Eltern dementsprechend um mich gekümmert haben. Dabei würde ich Papa als Narzisst einschätzen und Mama als Helikoptermutter, was sie vor ihrem Tod auch zugegeben hat. Das heißt, beide waren irgendwie darauf aus, mich zu kontrollieren, aber nicht in der gleichen Art und Weise. Mama war eher die "Kümmerin", sie wollte sich immer um mich kümmern und mich (sowie auch Papa) beschützen. Papa war eher der Meinung, dass man mich hart hernehmen und fordern sollte, und er war dagegen, dass mich Mama zu sehr verwöhnt und mir zu viel Gutes tut. Er selbst ist als Kind in eher beengten Verhältnissen aufgewachsen, in einer Wohnung in der Pfeilgasse im 8. Gemeindebezirk von Wien wohnte er mit seinen Eltern und 6 Geschwistern und auch seine Großeltern, insgesamt also 11 Personen. Dabei lernte er, viel Wert auf die Familie zu legen und legte auch immer viel Wert auf Familienzusammenhalt, wo innerhalb der Familie alles geteilt und füreinander getan wird. Problemlösungen sahen bei Papa immer wieder so aus, dass er einfach etwas tat, ohne andere zu fragen, womit er diese oft vor dem Kopf stieß bzw. vor vollendete Tatsachen stellte. Damit war er nicht der einzige in der Familie, wie sich noch zeigen wird...Mama arbeitete vor meiner Geburt zunächst in der Schweiz im Erholungsheim "Colinetta" sowohl als Köchin als auch als Stubenmädchen und setzte ihre Tätigkeit als Stubenmädchen dann u.a. im Hotel Ambassador in Wien fort, so dass sie relativ gut haushalten und kochen konnte und auch nach meiner Geburt die Hausfrau machte, was von Papa aber nicht hoch geschätzt wurde, er redete zum Beispiel immer wieder von "Kocherln spielen" und wäre selbst lieber in Lokale essen gegangen.Die Familienstruktur könnte man dabei als "Patriarchat" bezeichnen (auch wenn dies normalerweise für ganze Länder verwendet wird), das heißt, Papa war immer das Familienoberhaupt, das das letzte Wort hatte, und Mama ist ihm unterstanden und ich wieder ihr. Dieses Verhältnis hat sich abgeschwächt, als ich erwachsen wurde, aber nie ganz aufgehört.Ich hatte dabei in den ersten Schuljahren das Problem, dass ich immer wieder während der Stunde vor mich hin gesungen habe, worauf meine Eltern mit mir zum Psychologen Dr. Spiel gegangen sind, der mich dann zu Frau Dr. Hift ins AKH überwiesen hat, die wir dann zeitweise wöchentlich besucht haben. Dabei hat Dr. Hift zuerst mit meiner Mutter und dann mit mir gesprochen, und es wurden diverse psychologische Tests gemacht. Dr. Hift hat meiner Mutter dann Anweisungen gegeben, was man mit mir machen könne, damit ich in der Schule weniger auffalle, und Mama hat dann davon das gemacht, was sie für richtig gehalten hat.Daraus hat sich eine gewisse Lebensart ergeben. Einerseits hat vor allem meine Mutter viel auf das Prinzip von Belohnung und Strafe gesetzt, das heißt, wenn ich brav war, bekam ich diverse größere und kleinere Belohnungen, und wenn ich schlimm war, wurden mir Strafen angedroht, wobei ich es aber meistens abwenden konnte, dass es wirklich so weit gekommen ist, dass ich die Strafe bekommen habe. Andererseits habe ich gelernt, meinen Eltern zu gehorchen und ihre Meinung wichtig zu nehmen. Dies hat sich leider mit meiner Volljährigkeit nicht aufgehört, sondern ist zumindest in abgeschwächter Form bis zu ihrem Tod so weiter gegangen. Insofern habe ich auch meiner eigenen Meinung eher misstraut, und wenn jemand anderer anderer Meinung ist, dann gebe ich auch heute noch eher klein bei und versuche, mich mit dem abzufinden, was andere Leute meinen.Was sich auch daraus ergeben hat, ist eine gewisse Tradition der Behandlung und Betreuung durch Ärzte und andere Institutionen, die mir zuteil wurde und wird, wobei Mama dieser Betreuung mehr abgewinnen konnte als Papa. Aufgrund der Probleme in der Schule haben meine Eltern, besonders Mama, in Folge mir auch nur wenig zugetraut, was das selbständige Leben betraf, und ich musste mir in diesem Bereich das Vertrauen meiner Eltern lange erkämpfen, z.B. indem ich bei meiner Mutter kochen lernte, um mich selbst versorgen zu können. Es blieb aber trotzdem immer eine gewisse Gemeinsamkeit, das heißt, ich habe einen gewissen Handlungsspielraum gehabt, welche Entscheidungen ich alleine treffen darf, und ansonsten habe ich alles, was darüber hinausging, mit meinen Eltern besprochen und fühlte mich auch verpflichtet dazu, möglichst nichts zu tun, was nicht ausgemacht war.Bis März 2001 lebten meine Eltern und ich in gemeinsamem Haushalt in der Siemensstraße 14/6/42 im 21. Wiener Gemeindebezirk, wobei meine Mutter immer für die Haushaltsführung und das Kochen zuständig war, dann sind Mama und Papa in die Wohnung gezogen, in der Papa dann bis zu seinem Tod gelebt hat und die in der Nebenstiege liegt, nämlich in der Siemensstraße 14/5/43, wobei wir weiter ein relativ intensives Verhältnis aufrecht erhalten haben, indem Mama mir den Haushalt gemacht hat, ich am Wochenende zu meinen Eltern essen gegangen bin, Papa, wenn ich arbeiten gegangen bin, in meine Wohnung gekommen ist, um an meinem PC zu arbeiten, und wir auch sonst noch einiges miteinander unternommen haben. Bis wenige Monate vor ihrem Tod hat Mama auch in ihrer Wohnung noch ihre Haushaltstätigkeit aufrecht erhalten, nur dass nun vermehrt Papa den Einkauf übernahm. Ich bin zu dieser Zeit normalerweise jeden Sonntag zu meinen Eltern essen gegangen. Auch während dieser Zeit habe ich meinen Eltern immer in groben Zügen davon berichtet, was ich getan habe, und ungewöhnlichere oder größere Vorhaben wurden mit meinen Eltern besprochen.Im Jänner 2018 wurde meine Mutter dann bettlägrig und ist am 10. März 2018 verstorben, wobei sie mein Vater bei den Spitalsangelegenheiten unterstützt und auch das Begräbnis organisiert hat. Externe Hilfe wurde dabei nicht in Anspruch genommen (bis auf einen Masseur, der Mama schon länger besuchen kam), und mein Vater hat dann für die Zeit ihrer Bettlägrigkeit eher unfreiwilligerweise Pflegegeld zugesprochen bekommen. Aber auch ich habe dabei mitgeholfen und versucht, mich teilweise nach den Wünschen meiner Eltern zu richten, z.B. wenn Papa meinte, Mama wolle mich im Spital nicht alleine sehen, dann aber gemeinsam mit mir dorthin fahren wollte.
Die Zeit nach dem Tod von Mama (ab 2018)Schon Anfang 2018, als Mama bettlägrig wurde, bezog mich Papa immer mehr in ihre Pflege ein und forderte dann auch nach dem Tod meine Unterstützung ein. Wir gingen auch gemeinsam zum Notar, nachdem er zur Todesfallaufnahme geladen wurde, ich aber der Erbe war, und schon am Heimweg von dort tat er seine Vorstellungen kund, als wir bei einem Friseur vorbeikamen, wo ich mir auch schon einmal die Haare schneiden habe lassen, als er mit einem Preis von € 10,- eröffnet hatte. Ich bemerkte nun, dass dieser Friseur mittlerweile den Preis erhöht hatte, und Papa fragte daraufhin, ob ich es nötig hätte, darauf zu achten.

Das Erbe lief so ab, dass mich Mama eigentlich zum Alleinerben ernannt hatte, den Großteil ihres Vermögens aber in gemeinsamen Wertpapierdepots mit Papa hatte. Sie hatte nun Richtlinien aufgeschrieben, dass man diese Wertpapierdepots bei der Bank nicht angeben sollte, und bei den gemeinsamen Depots automatisch der überlebende Depotinhaber das Depot erben würde, was aber zur Folge gehabt hätte, dass ich tatsächlich nur einen kleinen Teil von Mamas Vermögen geerbt hätte. Die Banken und der Notar folgten aber diesen Richtlinien nicht, die Banken meinten, man solle die Wertpapierdepots doch angeben, und der Notar behandelte das Vermögen so, dass es je zur Hälfte Mama und Papa gehört, so dass ich Mamas Hälfte erbte. Bei den Banken wurde dies aber dann so umgesetzt, dass ich in den gemeinsamen Depots und Konten an Mamas Stelle gesetzt wurde, so dass ich diese Anlagen nun gemeinsam mit Papa hatte. Beim Termin bei der Bank Austria war dann auch unangekündigterweise über Internet ein Wertpapierberater aus der Zentrale zugeschaltet, der von Papa äußerst respektlos behandelt wurde. Überhaupt waren Papa diese Bankbesuche ziemlich lästig, so dass ich ihm weitere Banktermine nicht antun wollte, wenn sie nicht nötig waren. Das hieß aber auch, dass die gemeinsamen Konten gemeinsam blieben und ich daher de facto über meinen Anteil nicht frei verfügen konnte, was Papa auch mit dem Ausspruch "Wir gehören jetzt zusammen" quittierte. Papa meinte aber, das Geld würde alles mir gehören bzw. ich würde es im Laufe der Zeit bekommen. Davor machte ich mir noch allerlei Gedanken darüber, wie das Geld gerechterweise aufgeteilt werden könnte, weil Papa auf mich immer den Eindruck machte, als würde er Mama im Grunde nicht gönnen, eigenes Geld zu haben, so dass eigentlich das ganze Familiengeld ihm gehören würde, weil er schließlich arbeiten gegangen ist, während Mama "nur" Hausfrau war. Gegen diese Einstellung wehrte sich Mama auch hin und wieder, und sie schloß auch vom gemeinsamen Geld Versicherungen ab, die auf ihren Namen lauteten, aber diese waren zu ihrem Tod schon alle abgelaufen.

Jedenfalls verfasste ich daher mehrere Versionen einer Dokumentation zum Erbe, in denen ich versuchte, dies aufzuarbeiten und auch zu bestimmen, wieviel von dem Geld, das noch bei uns in bar herumlag, auf die Bank eingezahlt werden könnte, da Mama eigentlich der Meinung gewesen war, ich sollte das Geld ausgeben und nicht auf die Bank geben. Nur hatte ich nun plötzlich an die € 50,000,- zu Hause liegen, und Papa meinte, ich solle mir keine Putzfrau nehmen, weil diese das Geld stehlen würde, wenn sie sehen würde, wieviel ich hätte. Mama war dagegen der Meinung gewesen, ich solle mir eine Haushaltshilfe nehmen, aber Papa war dagegen und sagte, ich bräuchte keine Putzfrau, weil ich selbst putzen könne.

Das gemeinsame Essen sah dann ab Jänner 2018 so aus, dass ich am Sonntag mit meinem Vater essen ging, ansonsten verköstigte er sich alleine und kaufte auch selbständig für sich ein. Im Sommer 2018 und 2019 ging ich auch mit ihm baden, er ging aber auch alleine noch verschiedenen Aktivitäten nach, unter anderem fuhr er alleine zur Alten Donau und ging dort spazieren. Dabei artete das Baden gehen für mich so aus, dass ich eigentlich mehr Zeit dafür verbrauchte, als mir lieb war, und danach zumindest im Sommer 2019 zu wenig Zeit hatte, um meine normalen Tätigkeiten zeitgerecht durchzuführen, und damit begann ich, bei der Kontensystemsabrechnung in einen Rückstand zu fallen, der sich in den folgenden Jahren langsam, aber sicher ausweitete, so dass ich Anfang Dezember 2022 erst bei der Abrechnung von Juli 2021 war.

Der Badesommer 2019 endete für meinen Vater mit einem Spitalsaufenthalt infolge einer Lebensmittelvergiftung, die er sich nach dem Essen eines Grillhuhnes in einer gemeinsam besuchten Pizzeria zufügte. Dabei war ich auch dabei, wie er mit der Rettung ins Spital geführt wurde, wobei ein Polizist im Zivil, der die Rettung verständigt hatte, auch meinte, ich solle in die Notaufnahme mitkommen, dies werde als Sohn von mir erwartet. Danach bat Papa mich dann, das Erbrochene in seiner Wohnung zusammenzuputzen, während er im Spital war, da sogar meine damalige Putzfrau es aus Zeitmangel ablehnte, diese Arbeit zu erledigen.

Dann kam im März 2020 die Corona-Pandemie, und ich wurde von meiner Firma (BRZ GmbH) mit einem Laptop heim geschickt, um von zu Hause aus zu arbeiten. Hier verköstigte ich mich am Anfang überwiegend selbst, mein Vater drängte dann aber immer mehr hinein, indem er etwas gekauft hatte, was er mit mir gemeinsam zubereiten und essen wollte. Als die Lokale dann wieder aufsperrten, ging ich mit meinem Vater fast jeden Tag essen. Als dann im November 2020 der große Lockdown der Gastronomie begann, aßen wir weiterhin fast jeden Tag gemeinsam zu Mittag, indem wir uns etwas zustellen ließen oder einer von uns etwas zu essen von einem Lokal abholte.

Anfang 2020 ging meinem Vater dann auch das Wirtschaftsgeld aus, und er musste erstmals Geld abheben, wobei er es vom gemeinsamen Konto bei der Ersten abhob und meinte, wir sollten nun gemeinsames Bargeld haben. Die Logik lief nun so, dass er das Geld bei Bedarf von der Ersten abhob und ich mir dann das Bargeld, das ich brauchte, von ihm nehmen konnte, nach dem Motto: Das Geld ist für uns beide da, und wer eines braucht, nimmt sich eines. Auch wenn dies ein ungewöhnlicher Wunsch war, willigte ich doch ein, und es gab mit dieser Regelung zumeist auch keine großen Schwierigkeiten.
 
Im 1. Halbjahr 2021 kam es dann zu mehreren Stürzen meines Vaters bei Spaziergängen in der Gartenanlage, worauf er die Spaziergänge einstellte und das Haus nur noch verließ, um nötige Besorgungen zu tätigen. Im Sommer 2021 erklärte er mich dann auch zu seinem Betreuer, ohne den er das Haus nicht verlassen würde. Dies hielt er dann zwar nicht ganz ein, aber er begann damit, seine Besorgungen mit unseren gemeinsamen Mittagessen zu verbinden, was dann z.B. so ablief, dass, wenn er etwas einkaufen mußte, wir gemeinsam zum "Noodle King" gingen, der sich in der Nähe des türkischen Supermarktes befindet, und er ging dann weiter einkaufen, während ich beim "Noodle King" das Essen bestellte, und kam anschließend zu mir. Dies war dann ungefähr alle 8-10 Tage nötig. Bei vielen Lokalbesuchen begann mein Vater auch damit, das gleiche zu bestellen wie ich und sich selbst keine Gedanken mehr darum zu machen, was er eigentlich gerne essen würde. 
Die Zeit der Stürze und Einkäufe für Papa (2022)

Anfang 2022 kam es dann zu weiteren Stürzen, und der Aktionsradius meines Vaters schränkte sich langsam immer weiter ein, so dass wir nur noch die nächstgelegenen Lokale besuchten. Er bat mich nun immer öfter, ihm etwas mitzunehmen, wenn ich im Zuge des gemeinsamen Mittagessens beim Bäcker Weckerln kaufen ging, wobei ich dies aber vom türkischen Supermarkt kaufen sollte, was für mich zusätzlichen Zeitaufwand bedeutete.

Da das Essen gehen mit ihm immer mühsamer wurde, ging ich dazu über, ihm zum gemeinsamen Mittagessen keine Lokalbesuche mehr vorzuschlagen, sondern dass ich das Essen entweder von einem Lokal abholen oder bestellen würde, so dass es in seine Wohnung zugestellt würde, was er manchmal auch annahm. Dabei fiel mir aber bei ihm eine starke Verschmutzung vor allem der Küche und des Geschirrs auf. Ich bat mir aber den Samstag als "Ruhetag" bzw. "freien Tag" aus, an dem ich nicht mit ihm gemeinsam essen musste, sondern zu Mittag etwas anderes tun konnte. Ansonsten kamen wir in dieser Phase aber ohne externe Hilfe aus, bis mein Vater auf die Idee kam, unbedingt mit mir auf Urlaub fahren zu wollen. Ich fragte eine Nachbarin, Frau Strake, um Rat, was ich nun tun sollte, da ich mir einen Urlaub mit ihm in diesem Zustand äußert mühsam vorstellte, und sie riet mir, seine Geschwister zu kontaktieren, was ich im Zuge eines Treffens auch tat, womit dann die offizielle Unterstützung mit Einreichung des Pflegegeldes begann. Zu diesem Zweck gab Papa meiner Cousine Judith Edelmann die Vollmacht, sich um seine Pflege zu kümmern, und nach der Einreichung des Pflegegeldes wurden einige Maßnahmen ausgedacht, von denen manche aber an seinem Widerstand scheiterten.

Ab Mai 2022 musste ich dann wieder zweimal pro Woche in meine Firma arbeiten fahren, so dass Papa montags und mittwochs auf sich allein gestellt war. In dieser Zeit aß er entweder etwas kaltes oder er bestellte sich bei einem Zustellbetrieb eine Pizza, die ihm ins Haus geliefert wurde. Ich übernahm dafür dann phasenweise seinen Einkauf, wobei ich darauf achtete, das einzukaufen, was er für die Nebenmahlzeiten brauchte. Dabei orientierte ich mich daran, was er im Kühlschrank hatte und was er davor bei unseren gemeinsamen Ausflügen gekauft hatte. Dabei fiel mir z.B. auf, dass mindestens die Hälfte des Gewichtes von kernlosen Weintrauben, Heidelbeeren und Milch ausgemacht wurde.

Dabei gab es verschiedene Phasen. Ich bot Papa zunächst an, ihm etwas mitzunehmen, wenn ich selbst einkaufen ging, da ich noch Tragekapazität frei hatte. Er nannte mir dann aber nur die Dinge, die ihm schon ausgegangen waren, und wenn ich ihm diese brachte, kam er nach 3 Tagen darauf, dass ihm etwas anderes fehlte, was ich ihm nun bringen sollte. Daher ging ich dann dazu über, vor einem Einkauf selbst im Kühlschrank nachzusehen, was ihm bald ausgehen könnte. Nur brauchte er so viele Lebensmittel, dass es trotzdem nicht ausreichte, wenn ich nur einmal pro Woche einkaufen ging, weil ich so viel auf einmal nicht tragen konnte. Ebenso war meine Tragekapazität reduziert, wenn ich wie bis zu diesem Zeitpunkt am Mittwoch auf dem Heimweg vom BRZ einkaufen ging. Daher ging dann dazu über, jeden Donnerstag und Samstag für ihn und für mich gemeinsam einzukaufen, wobei ich versuchte, seinen Lagerstand so zu halten, dass nach einem Einkauf von allem für eine Woche genug da war, daraufhin beschwerte er sich bei mir aber darüber, dass ich ihm zuviel bringe und dass ich Dinge einkaufe, die er noch gar nicht braucht.

Ab September 2022 wurde dann das Pflegegeld ausbezahlt (rückwirkend ab Juni 2022), und es begannen auch die ersten davon finanzierten Maßnahmen. Gleichzeitig gab es auch eine Serie von Untersuchungen im Auftrag des Neurologen, der meinen Vater untersuchte, um seine Pflegebedürftigkeit festzustellen. Dabei wurde Herzinsuffizienz und Demenz festgestellt.

Eine durchgeführte, vom Pflegegeld finanzierte Maßnahme war die regelmäßige Bestellung von Sati Ersoy (in Folge kurz Sati genannt), die dienstags und freitags für je 3 Stunden zu ihm putzen kam und an diesen Tagen auch frisch für ihn kochte. Sie übernahm dann auch für ihn den Einkauf und in weiterer Folge auch die Besorgung von Medikamenten vom Hausarzt und die Müllentsorgung. Dies diente auch zu meiner Entlastung, da ich dann an diesen Tagen nicht gemeinsam mit meinem Vater essen mußte. Weitere Maßnahmen und Betreuungstage durch andere Personen wurden geplant und ansatzweise auch durchgeführt, fielen aber schon in eine Zeit, wo Papa öfters stürzte, so dass diese Maßnahmen keine Regelmäßigkeit erreichten.

In dieser Zeit kam es auch zu einer intensiveren Zusammenarbeit mit Judith, die aber für mich auch schwierig war, weil Judith sich immer wieder Maßnahmen ausdachte, die vom Pflegegeld finanziert werden sollten, weil sie meinte, wenn Papa Pflegegeld bekommt, sollte dieses auch sinnvoll ausgegeben werden. Ich sollte Papa nun diese Maßnahmen mitteilen und ihn dazu bringen, diese auch in Anspruch zu nehmen, was mir aber nicht bei allen Maßnahmen gelang. Zum Einsatz von Sati als Haushälterin ließ Papa sich überreden, weil ihm im Sommer 2022 die bisherige Büglerin abgesprungen war und Sati auch diese Funktion übernahm. Bei den Arztbesuchen hatte ich dagegen schon Schwierigkeiten, Papa dazu zu bringen, sie tatsächlich durchzuführen. Ich befand mich nun in der schwierigen Situation, dass ich Papa von Judith ihre Maßnahmen ausrichten sollte und dann Judith von Papa ausrichten sollte, dass er das nicht tun will,was Judith von ihm wollte. Dazu kam noch, dass ich verschiedene Dinge tun sollte, um zu erreichen, dass Papa die Maßnahmen von Judith annimmt. Einerseits hätte ich 3 Wochen auf Kur fahren sollen, damit Papa dann alleine wäre und in ein Probewohnen in der Seniorenresidenz "Kursana" einwilligen würde, wo Tante Resi wohnte. Andererseits sollte ich selbst Sati als Haushälterin beschäftigen, damit Papa dann einwilligt, sie auch für ihn arbeiten zu lassen. Beides habe ich aber so vorläufig nicht umgesetzt. Für die Kur war die Voraussetzung, erst einmal eine Gesundenuntersuchung zu machen, zu dieser bin ich aber erst im Dezember 2022 gekommen, und die Voraussetzung für die Beschäftigung von Sati war, dass ich erst einmal meine Wohnung aufräume, wozu ich erst nach Weihnachten 2022 gekommen bin, wo die Beschäftigung von Sati von Papa schon längst akzeptiert und de facto fast schon wieder beendet war.

Ein Aspekt dieser Maßnahmen war aber auch, dass als Begründung dafür seitens Judith herangezogen wurde, dass Papa unter "menschenunwürdigen Umständen" leben würde, womit auch die generelle Sauberkeit seiner Wohnung gemeint war, die Papa zwar versuchte, aufrecht zu erhalten, was ihm aber aus Judith's Sicht nicht gelang. Dabei fiel mir auf, dass ich das selbst eigentlich nicht so sah und Papas Wohnung, mit Ausnahme des Geschirrs, selbst nicht für so unsauber hielt. Andererseits hieß dies, dass bei mir selbst ebenso menschenunwürdige Zustände herrschen mussten, da ich meine eigene Wohnung zu dieser Zeit auch nur rudimentär reinigte. Diesen Aspekt versuchte ich auch Judith gegenüber anzusprechen, aber im Großen und Ganzen waren wir dann mit Papas Versorgung so beschäftigt, dass keine Zeit für die Diskussion über meine Wohnung blieb. Dies hatte aber einen Einfluß darauf, für wie vollwertig und fähig, mein eigenes Leben zu führen, ich mich selbst hielt.

Ab Oktober 2022 kam es dann wie gesagt zur intensiveren Betreuung durch Pflegekräfte, die von Judith und dem Roten Kreuz koordiniert wurden. Es stellte sich dabei aber nicht wirklich eine Routine ein, weil immer dann, wenn ich dachte, es sei alles geklärt, wieder etwas passierte, wie z.B. ein weiterer Sturz, und sich die Betreuung von Papa und auch anderes wieder änderte, z.B. wurde ein gemeinsamer Apothekenbesuch, den Judith "großer Apothekengang" nannte, wieder abgesagt.

In dieser Phase klappte meine Entlastung, die von Judith vorgesehen war, nicht wirklich. Ich musste zwar nun nicht mehr jeden Tag mit Papa gemeinsam essen, dafür bekam ich aber andere Aufgaben, zum Beispiel musste ich auch vermehrt Dokumente einscannen, die ich von diversen Institutionen bekam, und an Judith weiterleiten. Trotzdem gelang es in dieser Phase noch, das Leben, das ich gewohnt war, halbwegs aufrecht zu erhalten, das heißt, ich war mit den Mails up to date und führte auch meine Aufwandserfassung und Kontensystemsabrechnung im großen und ganzen durch, obwohl ich mit letzterer schon in einem Rückstand war, der sich eher ausweitete als verringerte, so dass ich im Dezember 2022 erst mit den Abrechnungen von Juli 2021 begann. Ich arbeitete aber auch immer noch an der Neuberechnung der Prioritätsliste, um hier meine Abläufe etwas zu straffen.

Andererseits waren auf meiner Seite noch die Beschäftigung von Sati und die Kur offen, ich wollte Sati aber erst bei mir putzen lassen, wenn ich ordentlich aufgeräumt hätte, dazu kam ich aber nicht.

Es gab dann im November 2022 relativ knapp hintereinander drei Stürze von Papa, wobei bei jedem der Stürze die Rettung kam und Papa ins Spital brachte. Dabei wurde er beim ersten Sturz stationär aufgenommen, beim zweiten Sturz aber nur ambulant behandelt und wieder entlassen. Dabei wurde auch seine Medikation immer wieder geändert, und Sati besorgte ihm dann von der Apotheke die neuen Medikamente, von denen aber nicht alle lagernd waren. Daher rief mich Papa am Tag vor dem letzten Sturz an und bat mich, mir seine Medikamente anzusehen, weil er sich damit nicht mehr auskannte. Da ich aber auch nicht wußte, wozu jedes Medikament gut ist, füllte ich ihm in seinen Wochenkasten vorläufig das bereits vorhandene neue Medikament zusätzlich zu den bisher gegebenen ein. Da auch Sati gerade mit dem Mittagessen da war, versuchte ich, dies schnell zu erledigen und dann wieder zu gehen. Das neue Medikament war aber ein Blutverdünner, wie ich später feststellte, wodurch Papa nun doppelt Blutverdünner einnahm.

In der darauffolgenden Nacht träumte ich von etwas, was einer fan-produzierten Folge von "Raumschiff Enterprise" ähnelte, die ich am Vorabend gesehen hatte, und zwar gab mir ein Kind etwas, was mit Papa zu tun hatte, und dazu kam mir ein Lied in den Sinn, das ich nach dem Aufwachen als "Ticket to heaven" von den Dire Straits identifizieren konnte, was wiederum ähnlich dem damals aktuellen Titel "Cold heart" von Pnau feat. Elton John war, in dem auch der Elton-John-Titel "Sacrifice" vorkam. Ich deutete dies später so, dass Papa zu diesem Zeitpunkt tatsächlich das "Ticket to heaven" bekommen hatte, da sich von diesem Zeitpunkt an sein Zustand rapid verschlechterte. Laut meiner Deutung bedeutete dies, dass von "höherer Stelle" beschlossen wurde, dass die Zeit meines Vaters nun gekommen sei und daher versucht wurde, langsam seinen Tod herbeizuführen.

Kurz nach diesem Aufwachen (um 1:30 in der Früh) läutete das Telefon, ich erreichte es aber nicht rechtzeitig und hörte dann auf dem Anrufbeantworter, dass Papa angerufen, mir gesagt hatte, er ginge schwimmen und fragte, ob ich auch mitkommen würde. Ich wollte aber weiterschlafen und ging nicht zu ihm hinunter. Am Morgen wurde ich dann von einer Nachbarin angerufen, die ihn gestürzt vor dem Schwimmbad gefunden hatte. Ich begleitete ihn dann nach Hause, wo er sich erst einmal schlafen legte, worauf um 9:00 dann eine Heimhilfe kam und die Rettung rief, die ihn ins AKH führte. Dabei war ich auch dabei, wie er abtransportiert wurde. 

Als er vom AKH wieder heim kam, wurde er von einer Sozialbetreuerin besucht, die bemerkte, dass er kaum noch gehen konnte und die Einweisung in ein Pflegeheim veranlasste, wo mein Vater allerdings noch einmal stürzte, so dass er in ein Pflegebett gegeben und von dort nicht mehr herausgelassen wurde. Er rief mich dann mit dem Handy, das er mit hatte, an und forderte mich auf, ihn wieder von dort herauszuholen. Er meinte auch, er brauche keine Betreuung, er wolle nur zu Hause vor dem Fernseher sitzen. In der Folge rief er mich dann mehrmals pro Tag an und forderte mich auf, zu kommen und ihn abzuholen, so dass dann eine Betreuung zu Hause organisiert wurde. Zunächst war eine 12-Stunden-Betreuung geplant, aber bei seiner Heimkunft am 6.12.2022 wurde festgestellt, dass er ohne fremde Hilfe nicht mehr aufstehen oder überhaupt stehen konnte, so dass die Betreuung in eine 24-Stunden-Betreuung umgewandelt wurde, nachdem auch dafür die Voraussetzungen in der Wohnung gegeben waren.

Zu diesem Zeitpunkt begann nun auch mein Leben, vollständig aus dem Ruder zu laufen. Schon vor der Einweisung ins Pflegeheim wurde ich von der Arbeit heim gerufen, um bei der Montage eines Schlüsselkastens dabei zu sein und diese zu bezahlen, und ich war dann auch beim Abtransport ins Pflegeheim dabei und bezahlte diesen. Das hieß, das Kommando kann nun von anderswo, nämlich nicht einmal von Judith, sondern von offiziellen Stellen wie Rotes Kreuz und Fonds Soziales Wien, und von dort bekam ich die Anweisungen, was für Papa zu tun war. Extrem wurde dies dann mit Papas Entlassung aus dem Pflegeheim, wo mich Frau Kelz, die Agenturchefin der 24-Stunden-Betreuung, mit einer Menge Aufgaben betraute, die mich vor allem am Tag nach Papas Heimkunft fast den ganzen Tag über beschäftigten. Aber auch danach ging es mit hoher Intensität weiter, bis zu Papas Begräbnis war ich im Durchschnitt schätzungsweise 2 Stunden pro Tag für seine Angelegenheiten tätig, danach wurde es dann langsam weniger, aber es blieb bis November 2024 immer noch eine Belastung von mindestens 5 Stunden pro Woche. Wieviel es genau war, kann ich nicht sagen, weil ich in dieser Situation nicht mehr dazu kam, die Aufwandserfassung durchzuführen, die ich bis dahin doch halbwegs regelmäßig up-to-date hatte. Auch mit der Bearbeitung der Mails blieb ich stecken. Etwas Entspannung brachte nur der Weihnachtsurlaub 2022/2023, aber danach kam ich nicht mehr dazu, mit dem Kontensystem und den Mails weiterzumachen, so dass die Abrechnungen bei Juli 2021, die Aufwandserfassung beim 4.12.2022 und die Mailbearbeitung ungefähr beim 14.12.2022 stecken blieben und bis heute nicht weiter gekommen sind. Aber das machte nichts, denn ich brauchte sowieso keine Prioritätenliste mehr, um zu bestimmen, was ich tun sollte, denn das war nun sowieso klar: ich sollte immer das tun, was für Papa gerade nötig war.
Der Pflegegipfel

Während Papa im AKH war, wurde in einem nahegelegenen Lokal ein "Pflegegipfel" abgehalten, an dem Judith, Tante Martha, Tante Renate und ich teilnahmen, und darin wurde besprohen, dass Papa in ein Pflegeheim sollte. Ich war von dieser Idee nicht begeistert, aber es ist dann später ohnehin so gekommen. Weiterhin habe ich bei diesem Pflegegipfel auch gesagt, dass ich mir eigentlich vorgestellt hätte, das Erbe nicht für mich zu behalten, sondern in der Familie aufzuteilen, und es wurde dann über den Aufteilungsschlüssel diskutiert, wobei Judith meinte, wenn sie einen Teil des Erbes bekäme, würde sie gerne dafür die Wohnung renovieren, in die ich vor hatte, einzuziehen. Dies machte mir erstmals das Problem bewusst, das es mit meinem Vorhaben gab, Papas Wohnung nach seinem Tod zu übernehmen, denn ich hatte vor gehabt, sie möglichst unverändert zu übernehmen. In den nächsten Monaten fragte ich dann näher nach und bekam auch von Renate und Sati den Vorschlag, die Wohnung zu renovieren.
Die 24-Stunden-Betreuung

Die erste Betreuerin, Camilla, betreute Papa nur einige Tage lang, weil sie ursprünglich als 12-Stunden-Betreuerin gedacht war und auch eine Wohnung in Wien hatte. Daher wurde sie schon am 9.12.2022 von der nächsten Betreuerin, Mita, abgelöst, die aus Rumänien anreiste.

Grundsätzlich gab es die Schwierigkeit, dass es ab Papas Heimkunft aus dem Pflegeheim 2 Personen brauchte, um ihm aus dem Pflegebett in den Rollstuhl zu heben, da eine Person alleine dafür zu schwach war bzw. meinen Vater nicht richtig nehmen konnte. Daher wurde mein Vater auch zu Hause wieder in einem Pflegebett "eingesperrt", wie er es nannte, das am 7.12.2022 geliefert wurde. Dieses Problem fiel mir aber zunächst nicht auf, da ich in den ersten Tagen damit beschäftigt war, zahlreiche Wege durchzuführen, die für Papas Betreuung nötig waren. Es war eigentlich geplant, dass Papa regelmäßig in den Rollstuhl gesetzt und herumgeführt werden sollte, aber das war für die Pflegerin alleine unmöglich.

Daher wurde Papa der Wunsch auch nicht gewährt, das WC zu besuchen, als er das wollte, sondern er wurde aufgefordert, in die Windeln zu machen. Dies blieb auch unter den weiteren Betreuerinnen so, woran er sich auch gewöhnte. Gleich in den ersten Tagen kam es aber zu einer weiteren Komplikation, als Papa wieder in sein "normales" Bett zurück wollte. Ich hob ihn also gemeinsam mit Mita aus dem Pflegebett in den Rollstuhl und fuhr ihn dann in sein Schlafzimmer, das nun aber eigentlich der Bereich und Schlafraum der Pflegerinnen war, und wider Erwarten schaffte er es dort sogar, aus dem Rollstuhl aufzustehen und sich in sein altes Bett zu legen, wo er sich aber sofort übergab. Bei einem Treffen am nächsten Tag wurde beschlossen, die 24-Stunden-Betreuung fortzusetzen, wobei darauf zu achten wäre, dass mein Vater nicht mehr ins Schlafzimmer kommt.

Dadurch wurde mir aber bewusst, dass es ein Problem gab, wenn mein Vater ständig in sein Pflegebett eingesperrt war. Zunächst hieß es, es würde ein Physiotherapeut kommen, mit dem mein Vater auch aus dem Pflegebett könne, dieser kam aber in den ersten Wochen wesentlich seltener als ursprünglich erwartet, so dass, wenn mein Vater wie ursprünglich von den Pflegerinnen angekündigt nur mit dem Physiotherapeuten das Bett verlassen dürfte, dies seltener als wöchentlich der Fall wäre. Daher habe ich Mittel und Wege gesucht, ihn öfters aus dem Bett zu lassen.

Einer dieser Wege war ein Kompromiss meinerseits. Bei der Besprechung am 12.12.2022, bei der auch Judith anwesend war, wurde eigentlich festgelegt, dass ich nur einmal wöchentlich, nämlich am Sonntag zum Mittagessen, zu ihm kommen müsste, dies stellte sich aber aus meiner Sicht als undurchführbar heraus, weil immer wieder weitere Besuche nötig waren, z.B. um ihm den Christbaum zu bringen, dessen Kauf mir aufgetragen wurde. Ich ließ mich auch auf den Kompromiss ein, auch samstags zu ihm essen zu kommen, um ihm die Chance zu geben, an diesem Tag das Bett zu verlassen, wenn er es wollte. Auch Sati bekam die neue Aufgabe, ihn an den Tagen, wo sie bisher geputzt hatte, besuchen zu kommen und eventuell dabei zu helfen, ihn in den Rollstuhl zu setzen und herumzuführen. Es stellte sich aber heraus, dass Papa, wenn er aus dem Bett in den Rollstuhl kam, schnell müde wurde und nach ca. 20 Minuten wieder zurück ins Bett wollte.

Am 24.12.2022 kam es dann zu einer Ausfahrt, wobei Papa einkaufen gehen wollte, was aber zu diesem Zeitpunkt nicht möglich war, weil die Geschäfte schon zu waren. Mita und ich führten ihn aber mit dem Rollstuhl bis zu Penny Markt, und dahinter ist ein Friseur, der auch offen hatte, wo er sich dann frisieren ließ, ebenso wie ich.

Am 26.12.2022 kamen Tante Renate und Tante Martha (seine Geschwister) auf Besuch, und da fragte Renate ihn, ob er auch etwas anständiges zu essen bekam, und er verneinte und meinte, er bekäme "irgendetwas", wodurch ich darauf aufmerksam wurde, dass es anscheinend auch mit dem Essen ein Problem gab. Es war mir aber schon aufgefallen, dass er sich wünschte, dass Sati wieder etwas für ihn kochen solle. Am nächsten Tag kam es dann zu einer Einkaufsfahrt, wobei Mita und Frau Ersoy mit ihm zu BILLA fuhren, wo er etliche Dinge einkaufte, die er sonst von Mita nie bekam, unter anderem kernlose Weintrauben, Heidelbeeren und Käsewurst. Eine weitere derartige Tour gab es dann am 30.12.2022. Dies machte mir erneut das Problem klar, das Papa eigentlich mit dem Essen hatte, und ich verfasste daher eine Liste der Dinge, die ich früher immer wieder für Papa eingekauft hatte, und eine Liste von Speisen, die ihm meiner Erfahrung nach gut schmecken. Diese Listen gab ich dann Mita, die sie an ihre Nachfolgerin, Cristina, weitergab, die sie Anfang Jänner 2023 ablöste.

Prinzipiell fiel mir, wenn ich zum Mittagessen kam, auf, dass das Essen relativ eintönig war. Es gab immer eine reichliche Suppe und im Schnitt eine relativ dürftige Hauptspeise, bei der vor allem die kleingeschnittenen Essiggurken auffielen, die fast immer dabei waren. Ansonsten verwendeten Camilla und Mita immer wieder bereits vorgebackenes Fleisch wie z.B. Hühnerschnitzel, Fisch und Cordon Bleu, und als Beilage gab es häufig Kartoffelpürree oder Reis. Nur einmal gab es Kartoffelsalat, den mein Vater eigentlich als Beilage noch am liebsten hatte. An manchen Tagen gab es als Hauptspeise auch nur Frankfürter Würstel. Mita berichtete mir aber, dass sie meinem Vater einmal auf seinen Wunsch hin auch eine Pizzaschnitte von einem nahegelegenen Lokal brachte.

Ich hatte auch von der Zusammenstellung her den Eindruck, dass das Essen irgendwie "zusammengewürfelt" war, so dass die Hauptspeisen und Beilagen oft nicht zueinander passten. Zum Beispiel wäre ich der Meinung, dass die geschnittenen Gurkerln zu faschierten Laibchen oder Augsburger Würsteln mit Kartoffelpürree passen, aber nicht zu Schnitzeln oder Cordon Bleu. Reis wiederum würde eher zu Schöpfgerichten wie z.B. Geschnetzeltem oder Gulasch passen, diese schien es aber nicht zu geben. Abgesehen davon machten sowohl Camilla als auch Mita kleine Probleme mit dem Kassabuch, das ich de facto selbst aus den Rechnungen erstellen musste, bevor ich den Betreuerinnern jeden Sonntag frisches Geld gab.
Die Autismusgeschichte

Nachdem ich immer mehr für Papa zu tun bekam, besprach ich auch mit Judith verschiedene Möglichkeiten, diese Zeit irgendwie gefördert zu bekommen und dafür meine Arbeitszeit zurückzuschrauben. Da es auch Judith's Anliegen war, mich zu entlasten, unterstützte sie dies zwar im Prinzip, verfolgte aber eine etwas andere Argumentationslinie, nämlich, dass ich aufgrund meiner autistischen Veranlagung entlastet werden sollte. Zu diesem Zweck wurde Anfang Dezember 2022 ein Beratungstermin bei der AK ausgemacht, den Judith gemeinsam mit mir besuchte. Dabei wurde mir geraten, mich praktisch beim Sozialministeriumsservice als behindert zu erklären, dann könnte ich mich bei meinem Arbeitgeber als "schutzwürdige Person" deklarieren, um eine Herabsetzung der Arbeitszeit zu bekommen. Diese hätte ich nur bei meinem Teamleiter auch bekommen, ohne mich für behindert zu erklären, allerdings natürlich bei entsprechender Gehaltsreduktion, während Judith meinte, hier für mich eine Reduktion der Arbeitszeit unter Beibehaltung der bisherigen Bezüge herausschlagen zu können, aber die Argumentation dafür war eben nicht die Belastung durch Papas Pflege, sondern meine autistische Veranlagung. Und da hatte ich schon negative Erfahrungen mit solchen Aktionen, wie z.B. die Befreiung von der Stellung beim Bundesheer durch Dr. Hift, die aber auch dazu führte, dass ich keinen Führerschein machen konnte. Ich befürchtete nun, dass eine Deklarierung als Behinderter wieder ähnliche Nebeneffekte haben könnte, z.B. dass ich in verschiedenen Kreisen nicht mehr für voll genommen würde und mehr dafür kämpfen müsste, überhaupt noch das tun zu können, was ich will, weil ich ja als Behinderter in meiner Entscheidungsfähigkeit getrübt sei und nicht wisse, was richtig oder falsch ist und man mir daher vorschreiben müsse, was ich tun und lassen sollte. Letzten Endes wurde dieses Projekt dann aber seitens Judith aufgrund der Erwachsenenvertretung für Papa nicht weiter verfolgt.

Kurz nach Neujahr schrieb ich aber eine längere "Neujahrsbotschaft" als Mail an Judith und Renate, in der ich auch erwähnte, dass ich mit Asperger diagnostiziert war. Daraufhin vereinbarte Renate einen Beratungstermin bei der Autistenhilfe, da sie wissen wollte, was sie im Umgang mit mir als Asperger-Autist beachten sollte. Dieser Termin fand aber erst Ende April 2023 statt, und darüber wurde vorerst nicht geredet, weil Papas Pflege wichtiger war.
Die Erwachsenenvertretung von Papa

Nachdem Papa nun nicht mehr in der Lage war, Bank- und andere Rechtsgeschäfte selbständig auszuführen, wurde nun auch eine Erwachsenenvertretung für ihn angedacht. Ursprünglich war von Judith geplant, dass Renate Pernold seine Erwachsenenvertretung ausüben sollte, aber in einem Mail an eine öffentliche Instution hat Judith dann für mich überraschend angekündigt, dass ich die Erwachsenenvertretung machen würde. Dies hat Judith dann viel später damit begründet, dass Renate die Vertretung nicht machen wollte und es dann für das Gericht so ausgesehen hätte, dass ich als Angehöriger die Vertretung auch nicht machen wolle und ein gerichtlicher Vertreter (ein Rechtsanwalt) bestellt worden wäre, was zu verhindern war. Dies wurde mir aber zu dem Zeitpunkt, als ich zu Papas Erwachsenenvertreter erklärt wurde, nicht erklärt.

Frau Kelz bot uns zur Errichtung der Erwachsenenvertretung einen Notar an, der auch Hausbesuche macht, worauf Judith mit einer Rechtsanwältin konterte, bei der überhaupt kein Besuch nötig wäre. Ich wollte aber schon wissen, wie ich mit einer Erwachsenenvertretung dran sei, da ich im Prinzip im Internet nachgelesen habe, dass es davon drei verschiedene Ausformungen gibt und auch noch verschiedene Spielräume, was ein Erwachsenenvertreter zu tun hat. Daher kam es Anfang Dezember 2022 zu einem Erstgespräch mit der Rechtsanwältin Mag. Barbara Bauer in Judith's Wohnung, und ich wurde daraufhin per 2.1.2023 offiziell als Erwachsenenvertreter eingetragen. Judith ließ daraufhin das Projekt mit der Behinderung wieder fallen, weil sie meinte, dies würde sich im Zusammenhang mit einer Erwachsenenvertretung nicht gut machen. Judith meinte dazu, ich bräuchte als Erwachsenenvertreter nicht mehr zu tun, als ich bis dahin schon für Papa getan hatte, aber dies stellte sich doch als ein Irrtum heraus.

Meine erste Aufgabe war erst einmal, die Bezahlung der 24-Stunden-Betreuung und anderer Rechnungen zu organisieren, wobei dies anders funktionieren sollte als bisher. Bisher hatte ich dies formlos von Papa's Konto weg erledigt, auf das ich auch Zugriff hatte, und die Barauslagen wurden vom Geldvorrat bei Papa bzw. zu einem kleineren Teil auch von meinem eigenen Geld bestritten. Nun sollte dies so funktionieren, dass zwar die zu überweisenden Gelder weiter von Papas Girokonto überwiesen wurden, aber die Barauslagen sollte ich erst einmal von meinem Geld bestreiten und mir dann von Papas Konto zurückholen, möglichst so, dass jede Zahlung meinerseits auch in einer entsprechenden Buchung auf Papas Girokonto resultierte. Der Geldvorrat bei Papa ging dagegen, nachdem er weitgehend verbraucht war, in die Handkassa der Betreuerinnen über. Papa hatte allerdings noch eine Geldbörse mit "Taschengeld", das unter anderem für die bereits erwähnten Einkäufe verwendet wurde, nach diesen Einkäufen aber nicht mehr.

Dann kam die Bekanntgabe der Erwachsenenvertretung an die Banken, bei denen Papa war. Hier wurde die erste Runde Anfang Jänner 2023 durchgeführt, wobei die Volksbank und die Bank Austria sich aber auf den Standpunkt stellten, dass die Inhalte der Wertpapierdepots durch mündelsichere Papiere ersetzt werden sollten. Ich leitete dies zunächst an Mag. Bauer weiter, die meinte, dies wäre ein kompletter Austausch des Depots und so nicht zielführend. Diese Information druckte ich aus und legte sie den Banken vor, die der Meinung waren, die Wertpapiere sollten ausgetauscht werden. Es war dann geplant, dies noch mit dem Gericht zu besprechen, nachdem der Antrittsbericht geschrieben war. Dieser wurde vom Gericht schriftlich Mitte Jänner 2023 angefordert, wofür ich 4 Wochen Zeit hatte. Diese Zeit brauchte ich auch, um für Papas Konten und Wertpapiere die Belege und Auszüge der Banken zu sammeln und für das Gericht aufzubereiten, ebenso wie die Rechnungen für einen Monat, inklusive Lebensmittelrechnungen, die von den 24-Stunden-Betreuerinnen gesammelt worden waren. Eine Herausforderung, für die ich mehrere Anläufe brauchte, war dann auch das Hochladen des Berichtes samt der zahlreichen Dokumente, da es dabei immer wieder zu Verbindungsfehlern kam, die zur Folge hatten, dass ich die Eingabe von neuem beginnen musste, ehe ich dann feststellte, dass es möglich war, das Dokument in einem Zustand nach der Beendigung des letzten Eingabeschrittes wieder zu laden. Daneben gab es noch Differenzen zwischen dem Papierformular, das mir Mag. Bauer geschickt hatte, dem Formular, das von der Gerichtshomepage heruntergeladen werden konnte und dem Online-Eingabeformular. Diese Differenzen erforderten es, den Bericht jeweils etwas anzupassen, da bestimmte Werte von Anlagen und andere Details in einer anderen Form angegeben werden mussten.

Schließlich schaffte ich Mitte Februar innerhalb der Frist noch die korrekte Eingabe des Antrittsberichtes bei Gericht. Zu diesem Zeitpunkt verrechnete mir Mag. Bauer auch das erste Honorar, das mit ca. € 700,- viel höher ausfiel als die ursprünglich in Aussicht gestellten € 200-300, wozu Judith nur sagte, ich solle mich nicht schrecken, dass es so teuer ist. Wenig später bekam ich dann vom Gericht eine Ladung zu einem Termin, wo es um die weitere Vorgangsweise in der Vermögensverwaltung gehen sollte. Dieser Termin war für den 28.3.2023 geplant, und Mag. Bauer wollte mich dabei begleiten.

Nebenbei teilte ich auch der Sozialbau mit, dass ich nun die Erwachsenenbetreuung übernommen hatte und dass ich vor hätte, Papas Wohnung nach seinem Tod zu übernehmen, worauf ich gebeten wurde, die entsprechenden Unterlagen per Mail einzuschicken. Telefonisch bekam ich die Auskunft, dass die Übernahme der Wohnung kein Problem wäre, aber als Antwort auf die Mail wurde mitgeteilt, dass dem Erben kein Präsentationsrecht zusteht, worauf ich schloss, dass es noch nicht sicher sei, ob ich Papas Wohnung bekomme oder nicht und ich mich auch auf den Fall vorbereiten sollte, dass ich Papas Wohnung zurückgeben müsse.
Meine eigenen Folgen aus der Erwachsenenbetreuung

Nachdem ich nun die Aufgabe hatte, die Finanzen und sonstigen Angelegenheiten meines Vaters zu regeln, aber in diesen Dingen eigentlich bei mir selbst keine so gute Ordnung herrschte, fühlte ich mich auch dazu verpflichtet, diese Dinge bei mir selbst besser zu behandeln. Das heißt, ich begann auch damit, selbst wieder eine Liste meiner Bareinnahmen und -ausgaben zu führen, die immer mit dem aktuellen Stand der Geldbörse konsistent sein sollte, und ich begann auch wieder sorgfältiger auf die Stände meiner Aktien zu achten und mit ihnen zu handeln. Die Einnahmen- und Ausgabenliste begann dabei mit dem Tag, als ich bei Judith war, um mit Mag. Bauer die Erwachsenenvertretung zu besprechen, und der Teil bis zum Tod von Papa wurde Judith dann auch per Mail zugeschickt. Ich sammelte allerdings nicht wie bei Papa systematisch die einzelnen Rechnungen dazu, um sie dann irgendwem präsentieren zu können.
Fortgang der 24-Stunden-Betreuung 2023

Am 3.1.2023 fand die Übergabe von Mita an die nächste Pflegerin, Cristina, statt, die nun die Rechnungen selbständig ins Kassabuch eintrug und auch abwechslungsreichere Kost zu bieten hatte. Beim Essen kam es aber zunächst zu kleinen Pannen. Am 5.1.2023, meinem letzten Urlaubstag, wollte ich zur Volksbank, um dort meine Erwachsenenvertretung bekannt zu geben und die Kontostände meines Vaters zu erfragen, und ging davor zu McDonalds, der gleich gegenüber ist, essen. Bei meinem Vater fand aber zu dieser Zeit ein Besuch des Fonds Soziales Wien statt, von dem mir eigentlich von Judith gesagt wurde, dass meine Anwesenheit nicht nötig wäre. Die Besucherin fand dann aber, dass diese doch nötig wäre, nachdem ich nun die Erwachsenenvertretung habe, und rief mich an, dass ich schnellstens zu meinem Vater kommen sollte. Zu diesem Zeitpunkt hatte ich aber bei McDonalds gerade den ersten Bissen gegessen und packte nun den Rest wieder ein (was glücklicherweise dort relativ gut funktioniert) und brachte ihn zu meinem Vater mit, wo ich während der Besprechung weiter aß. Cristina bot mir dazu eine Suppe an, die ich aber ablehnte, weil ich mir eigentlich selbst genug für das Mittagessen bestellt hatte.

Am nächsten Tag, dem 6.1.2023, kamen wieder Renate und Martha auf Besuch, um sich Cristina anzusehen, und ich kam auch zu dem Zeitpunkt in die Wohnung, als sie kamen, wobei mich Papa gleich bat, ich solle für ihn und mich Pizza bestellen und meinte, das, was er zu essen bekäme, wäre "furchtbar" (klein geschnittene Frankfurter Würstel mit Reis und den üblichen Gurkerln). Ich lehnte dies ab, weil ich schon gegessen hatte und Renate und Martha einen Gugelhupf für die Jause mitgebracht hatten, die Pizzabestellung wurde aber in Folge für den nächsten Tag ausgemacht, den Samstag, wo ich wieder zum Essen kam und eine weitere Liste mit Dingen mitbrachte, die mein Vater gerne ißt. Am 8.1.2023 hatte sich die Kost dann deutlich gebessert, es gab Hühnerschnitzel und gebackene Keulen mit Bratkartoffeln und Gurkensalat (diesmal aus einer großen Gurke) und als Nachspeise einen Marmorgugelhupf. In weiterer Folge besserte sich die Kost dann so, dass mein Vater im Großen und Ganzen damit zufrieden war.

Mein Vater hatte aber weiter den Wunsch, hin und wieder aus dem Bett heraus zu kommen, und ich half ihm auch immer, dies zu erreichen, wenn ich auf Besuch zum Mittagessen war. Dafür schob ich sogar einige Bücher unter die Beine des Eßtisches, damit mein Vater mit dem Rollstuhl darunter fahren und bei Tisch essen konnte, wogegen er sonst im Bett von den Pflegerinnen gefüttert wurde. Bei einem weiteren Besuch der Agenturchefin, Martina Kelz, wurde aber ein Beistelltisch besorgt, und nachdem dieser geliefert wurde, hatte mein Vater nicht mehr das Bedürfnis, das Bett zu verlassen. Er hatte aber nun das Problem, dass sein Schlafrhythmus unregelmäßig wurde, daher bekam er dann von der Hausärztin, Dr. Hariri, ein Schlafmittel verschrieben, das bei Bedarf gegeben werden und ihm helfen sollte, in der Nacht zu schlafen, aber dies hat eher zu Halluzinationen geführt und dazu, dass er in der Nacht danach gerufen hat, mich und seinen Bruder Franz anzurufen. Er selbst konnte das Handy mittlerweile nicht mehr sinnvoll bedienen, so dass keine Telefongespräche mit mir mehr zu Stande kamen.

Ein weiteres Problem war, dass mein Vater erkrankte und Wasser in der Lunge bekam. Dies wurde durch ein Entwässerungsmittel wieder abgeführt, aber mein Vater vertrug oft das Essen nicht und musste sich übergeben, nachdem er von Cristina gefüttert wurde. In dieser Zeit atmete er auch immer wieder schwer.

Ende Jänner 2022 wurde Cristina dann durch Elena abgelöst, die wiederum statt Mita kam, die wegen der Probleme im Dezember nicht noch einmal eingesetzt wurde. Elena war eine leidenschaftliche Köchin und machte alles selbst, wogegen Cristina öfter auf Fertigprodukte wie vorgebackene Schnitzel zurückgegriffen hatte. Elena besprach auch immer wieder mit mir, was es in den nächsten Tagen zu essen geben sollte, und ich kam auf etliche Ideen für Gerichte, von denen ich wußte, dass sie meinem Vater einmal geschmeckt haben, wovon auch etliche in den Speiseplan aufgenommen wurden, wie z.B. gebackene Fleischpalatschinken oder Paprikahuhn.

Gleich in den ersten Tagen von Elena's Dienst kam es aber wieder zu einer Panne. Cristina hatte meinem Vater einmal Palatschinken gemacht, und mir war eingefallen, dass ihm Apfelpalatschinken immer gut geschmeckt hatten, die Cristina ihm an ihrem letzten Tag noch machte, worauf er aber Heidelbeerpalatschinken haben wollte. Der nächste Tag war der erste Tag von Elena, und an diesem Tag kamen nacheinander auch Martina Kelz, die Nachbarin Frau Strake, Sati und der Physiotherapeut auf Besuch, war für meinen Vater wohl etwas zu viel war. In Folge begann er Elena dann Vorwürfe wegen Dingen zu machen, die eigentlich Cristina getan hatte... sie hatte sich in ihrem Zimmer über Internet mit ihrer Familie und mit Elena unterhalten, um die Ablösung zu organisieren, und dann auch Elena in ihre Aufgaben eingeführt, worauf sich mein Vater beschwerte, dass er nicht in Ruhe schlafen könne. Er wollte auch mich, die Pflegerinnen, Frau Kelz und Judith auf Beendigung der Pflege klagen und hoffte, es würde dann die Polizei kommen und ihn befreien. Elena war wiederum in Tränen aufgelöst und hatte vor, wieder heimzufahren, weil sie von Papa abgelehnt würde, worauf ich nicht wußte, wie es weiter gehen sollte, wenn nun die Pflege im Einvernehmen zwischen meinem Vater und seinen Pflegerinnen beendet würde, er aber weiter pflegebedürftig im Bett lag. Ich rief dann Martina Kelz und Judith an, und Judith gelang es, Elena dazu zu bringen, doch zu bleiben, nachdem Elena auch sah, dass ich durchaus auf ihrer Seite gegen meinen Vater und nicht auf seiner Seite war und auch mit ihm diskutierte, was seine Vorwürfe betraf. In Folge war dann aber das Einvernehmen zwischen Elena und meinem Vater recht gut, und es gelang ihr auch, ihm so zu essen zu geben, dass er nicht mehr brechen musste.

Ein Kritikpunkt von Papa war auch, dass er nicht dazu kam, mit mir zu reden, da ich mich immer wieder verleugnen ließe. Dies ging aber nicht von mir aus, sondern Cristina hatte es regelmäßig abgelehnt, mich anzurufen, weil sie sagte, ich würde arbeiten und wolle nicht gestört werden. Nachdem ich tatsächlich erst am vorletzten Tag davor auf Besuch gewesen wäre, besuchte ich meinen Vater von da an täglich und sagte auch, dass Elena mich anrufen sollte, wenn mich mein Vater sprechen wolle. Dabei hatte ich auch Gelegenheit, von dem Essen zu kosten, das Elena für meinen Vater kochte, und die weitere Vorgangsweise mit ihr abzustimmen. Dies dauerte aber ungefähr eine Stunde, während der ich auch ein warmes Nachtmahl von Elena bekam und de facto länger bei ihr in der Küche war als bei Papa. An den Tagen, wo ich zu Hause arbeitete, kam ich nun wieder jeden Tag zu Papa zum Mittagessen, das von Elena gekocht wurde.

Auch sonst verstand ich mich mit Elena recht gut und ging auch zweimal mit ihr zusammen einkaufen, um ihr zu zeigen, was es in der Umgebung gibt. Dabei kaufte ich auch für mich einige Kleinigkeiten ein, die sich leider als kaputt herausstellten und umgetauscht werden mussten, nämlich ein Wasserkocher (um € 8,- bei TEDI) und ein automatischer Seifenspender (um € 10,- bei LIDL). Das Headset, das ich mir um € 4,- bei Action gekauft habe, hat sich aber als sehr gut erwiesen, ich verwendete es dann sowohl zum Musik hören unterwegs als auch für Teams-Meetings beim Teleworking, bis es dann leider einige Monate später wieder kaputt gegangen ist, was mir danach noch bei zwei weiteren billigen Headsets passiert ist. Jedenfalls hatte ich hier erstmals das Erlebnis, mit einer Frau "shopping" zu gehen.

Die Beteiligung von Sati an Papas Pflege wurde dagegen immer geringer, weil sie von den Pflegerinnen zurückgedrängt wurde. Von der ersten Pflegerin wurde sie noch dazu verwendet, Papa aus dem Bett in den Rollstuhl zu setzen und mit ihm Ausfahrten zu machen, aber Cristina und Elena wollten Sati dann eher nicht im Haus haben, vor allem Elena fühlte sich dadurch in ihrer Ehre gekränkt, wenn sie Unterstützung durch Sati brauche, und sie sagte, sie wolle "die Familie nicht belasten", indem Sati zusätzlich bezahlt werden müsse. Papa wünschte sich aber eigentlich schon, von Sati weiter besucht und unter den ersten Pflegerinnen auch bekocht zu werden, aber dazu kam es kaum.

Bei einem weiteren Besuch des Physiotherapeuten, der mittlerweile doch zweimal wöchentlich kam, empfahl dieser die Anschaffung eines Patientenlifters, da mein Vater mittlerweile nicht einmal mehr mit 2 Personen aus dem Bett gehoben werden konnte und schon Hilfe brauchte, um sich nur im Bett umzudrehen. Da ich den Patientenlifter aber nicht gleich kaufen wollte, sondern vorschlug, zu überprüfen, ob dieser durch die Krankenkasse finanziert werden könne, dauerte es einige Wochen, bis die Krankenkassa die Verordnung bewilligt hatte und das Gerät geliefert wurde.

Weiters kam auch eine Wundmanagerin und stellte ein Gewächs an der Hüfte fest (das Elena "wildes Fleisch" nannte), das eigentlich entfernt werden sollte. Ich hatte mittlerweile im Zuge der Erwachsenenvertretung auch alle Unterlagen aus Papas Wohnung in meine Wohnung geholt, wo ich sie gemeinsam mit Judith sortierte. Dabei fielen uns einige versäumte Termine auf, die noch vor der 24-Stunden-Betreuung ausgemacht worden waren, aber ins Jahr 2023 fielen und nicht in den Kalender eingetragen worden waren. Darunter war ein Termin beim Neurologen und einer in der Schlaganfallnachsorgeambulanz.

Mein Vater hatte trotz Schlafmitteln immer noch das Problem, dass er nachts oft nicht schlafen konnte, was auch Elena teilweise zu schaffen machte, weil er sie in einer Nacht zwischen Mitternacht und 2 Uhr früh alle 5 Minuten rief und etwas von ihr wollte. Es gab noch ein stärkeres Schlafmittel, aber das traute sich Dr. Hariri ihm nicht zu verschreiben, sondern sie meinte, sie sei mit ihrem Latein am Ende, und mein Vater sollte sich im Spital ansehen lassen. Mein Vater atmete auch schwer und verlangte immer nach viel Flüssigkeit, in manchen Nächten trank er 2-3 Liter.

Daher wurde im Spital ein Termin ausgemacht, bei der mein Vater sowohl auf der Schlaganfallnachsorgeambulanz neurologisch untersucht als auch das Gewächs angesehen werden sollte. Davor war aber noch einmal Schichtwechsel, Elena wurde wieder durch Cristina abgelöst, und es wurde auch ausgemacht, dass es nicht mehr nötig sei, dass ich meinen Vater jeden Tag besuchen komme. Am ersten Tag von Cristina wurde dann auch der Patientenlifter geliefert, wonach auch der Physiotherapeut kam, um die Bedienung des Gerätes zu trainieren. Das Gerät wurde dann aber nur wenige Male verwendet.
Der letzte Spitalsaufenthalt

Am 27.2.2023 war dann der Termin im Spital, aber als die Neurologin meinen Vater sah, bemerkte sie, dass er Wasser in der Lunge und auch eine infektiöse Krankheit hatte, und er wurde stationär aufgenommen. In Folge wurde mein Vater wegen der infektiösen Krankheit in ein Isolierzimmer gebracht. Ich besuchte ihn anfänglich nicht jeden Tag, weil man für den Besuch im Spital auch noch einen PCR-Test brauchte, diese Regel wurde aber ab 1.3.2023 fallen gelassen, und ab 3.3.2023 sollte ich ihn dann täglich im Spital besuchen, weil er täglich damit rechnete, zu sterben, was aber nicht so schnell ging. Auch die Ärzte waren immer wieder zuversichtlich und sagten, er könne in den nächsten Tagen wieder entlassen werden. Cristina besuchte ihn nun auch jeden Tag im Spital und brachte ihm ein Mittagessen, weil ihm das Spitalsessen nicht schmeckte. 

Das Rasseln in der Lunge gab sich dann mit der Zeit, aber mein Vater atmete immer noch schwer und bekam dann um die Nase einen Schlauch mit Sauerstoff, und an manchen Tagen trug er auch eine Sauerstoffmaske. An jedem Tag schien er auch ein besonderes Thema zu haben, über das er die ganze Zeit redete... einmal wollte er in ein Pflegeheim, dann hatte ihm ein Arzt zugesagt, er komme "sofort", um ihn zu untersuchen, kam aber nicht. Mein Vater erwartete mich aber immer schon, wenn ich kam, und rief nach mir, wenn ich noch im Vorraum seines Zimmers war, um die Schutzkleidung anzuziehen.

Am letzten Tag vor seinem Tod, am 11.3.2023, schlief mein Vater, als ich kam, und ich weckte ihn auf, er schien es aber nicht ganz zu schaffen, aus dem Schlafstatus herauszukommen. Er hatte einen relativ schnellen Atemrhythmus, den er auch beim Sprechen beibehielt, so dass er es kaum schaffte, einen verständlichen Satz zu sprechen. Manchmal wollte er auch etwas sagen, brachte aber nur "Uh! Uh!" heraus. Schließlich sprach er relativ wenig und ließ mich meine Neuigkeiten berichten. Er fragte mich, wie es mit ihm weitergehen würde, und ich teilte ihm meine Einschätzung mit, dass sich sein Zustand eher verschlechtern als verbessern würde, aber auch, dass die Ärzte optimistisch waren und meinten, er könne am 13.3. oder 14.3. wieder entlassen werden (zumindest nach Judiths Auskünften). Papa beschwerte sich noch bei mir, dass er nicht beissen könne und frage mich, warum das so sei, ich konnte es ihm aber nicht erklären. Er wollte dann nur noch schlafen, und ich stellte ihm sein verstellbares Kopfteil flach und schaltete das Licht aus, damit er schlafen konnte.

Ich berichtete ihm an diesem Tag auch, dass es im Spital eine Änderung der Besuchszeiten gegeben hatte, die nun erforderte, dass ich, um ihn besuchen zu können, nun früher von der Arbeit heimfahren müsste, und ich fragte ihn, ob ich ihn unter diesen Umständen weiter täglich besuchen sollte, was er bejahte.

Laut Bericht des Spitals und der Ärzte wurde dann in der Nacht bei ihm eine "Schnappatmung" festgestellt, was angeblich eine Vorstufe zum Tod ist. In der Früh um 8:27 kam dann die Morgenvisite und fand meinen Vater reaktionslos vor, worauf der Tod festgestellt wurde. Laut einem Arzt, den ich nach der Todesursache befragte, war mein Vater durch die infektiöse Krankheit so geschwächt worden, dass er trotz Abheilung der Krankheit trotzdem verstarb.
Der Beginn von Sati als Haushälterin

Judith hatte schon im Sommer 2022 vorgeschlagen, dass ich auch Sati als meine Haushälterin nehmen sollte, damit Papa diese Maßnahme bei sich auch akzeptieren würde, Papa akzeptierte diese Maßnahme aber auch so. Bei mir dauerte es dagegen noch länger, bis ich dies bei mir einführen konnte, weil für mich die Voraussetzung dafür war, dass ich erst einmal ordentlich aufgeräumt haben sollte, damit Sati putzen kann, und dazu fand ich bis Ende 2022 nicht die Zeit, auch weil es für Papa soviel zu tun gab. Erst im Weihnachtsurlaub 2022/23, als der Streß durch die 24-Stunden-Betreuung vorläufig etwas nachließ, kam ich dazu, ordentlich aufzuräumen, und bat dann Sati darum, bei mir mit der regelmäßigen Hausarbeit anzufangen, was sie dann ab Jänner 2023 auch tat, wobei sie auch die Zusatzaufgabe bekam, das zu tun, was sie auch bei Papa getan hatte, nämlich im Laufe der ersten Wochen alles einmal durchzuputzen und auch Dinge auszusortieren, die sie für unbrauchbar hielt. Dabei fand sie aber nicht all zu viele Dinge, die ihrer Meinung nach unbrauchbar waren.
Papiersortierung mit Judith

Was mich vor allem während der 24-Stunden-Pfege von Papa betrübte, war, dass die Aufmerksamkeit der Verwandten hauptsächlich auf Papa gerichtet war und meine Aufgabe nur war, Papas Pflege bestmöglich zu unterstützen. Ich berichtete Judith auch davon, dass ich mit meiner Papiersortierung kaum weiterkam, und sie bot mir an, mich dabei zu unterstützen, weil sie gut darin sei. Der erste Besuch diesbezüglich fand Anfang Jänner statt, wo ich Judith die Unterlagen von Papa vorlegte, die ich bis dahin aus seiner Wohnung genommen hatte, und Judith teilte sie in mehrere Stöße ein, die auf der Bettbank abgelegt wurden, und meinte, in 7-8 weiteren Sitzungen könnten alle offenen Papiere, die ich hatte, sortiert werden.

Bei den weiteren Sitzungen mit Judith kam aber immer wieder etwas dazwischen. Einerseits verschoben sich die Termine immer wieder nach hinten, weil Judith andere Termine hinein bekam, andererseits gab es immer wieder etwas, was mit Papa zu tun hatte und aktuell abzuarbeiten war. So nahm ich im Zuge der Erwachsenenvertretung dann den Großteil von Papas Unterlagen zu mir in die Wohnung, der wieder zu sortieren war, und andererseits wurden auch die aktuellen nötigen Maßnahmen besprochen, so dass nicht bei jedem Termin so viel Zeit für die Papiersortierung über blieb. Bei einem Termin wurden daher die Papiere herausgesucht und sortiert, die für den Antrittsbericht der Erwachsenenvertretung nötig waren, und nach Papas Tod wurde dann die Bestellung des Begräbnisses besprochen und die dafür nötigen Unterlagen sortiert, und beim nächsten Termin ging es dann um die Ladung zum Notar zur Todesfallaufnahme und die dafür nötigen Papiere, die beim Termin danach noch geordnet und sortiert wurden, aber separat von den restlichen Papieren. Danach wurde dann schon die Verarbeitung des Hausrates in Angriff genommen, und was die Papiersortierung betraf, nahm Judith noch die Gesundheitsunterlagen mit und sortierte sie bei sich zu Hause in einen Ordner ein, und ich bekam den Auftrag, mir den "Nostalgiestoß", auf dem nicht so ernsthafte Unterlagen gelandet waren, selbst zu durchackern, wozu ich aber dann lange keine Zeit gefunden habe. Den "Gesundheitsordner" bekam ich letzten Endes erst bei meiner Geburtstagsfeier am 5.11.2023 von Judith sortiert zurück.

Am 1.11.2023 habe ich mir dann auch den Nostalgiestoß durchgesehen und davon einige Dinge aussortiert, die ich eigentlich nicht Papa zuordnen würde, z.B. einen Ordner mit Referenzen des Duos "Kurt + Franz", in dem ich 1999-2001 gespielt habe, oder Papiere, die eigentlich Mama und nicht Papa zuzuordnen waren. Vom Rest entfiel vieles auf Urkunden für z.B. 25-jährige Zugehörigkeit zur ELIN, zur AK oder zum ÖGB, und auf von Papa selbst verfaßte Schriftstücke, teilweise auch ausgedruckt. Diese sollte ich mir noch näher ansehen, daher wurden die beim ersten Durchlauf nicht aussortierten Papiere ins Schlafzimmer auf einen Stoß namens "PA - Papa (Nostalgie)" sortiert. Dieser Stoß wurde dann bei einem der nächsten Besuche Judith übergeben, die mir die Bearbeitung bis zum nächsten Samstag zusagte, tatsächlich habe ich diese Papiere aber erst Mitte Jänner 2025 sortiert zurück bekommen.

Dafür bekam ich von Judith dann den Auftrag, die Finanzunterlagen selbst weiter zu sortieren. Diese Sortierung wurde größtenteils zwischen 24.12.2023 und 6.1.2024 (nach Übernahme der meisten Werte auf den Banken) erledigt, wobei auch meine eigenen Finanzpapiere sortiert wurden. Das Resultat ist nun, dass alle Finanzpapiere sowohl von Papa als auch von mir systematisch auf 3 große Ordner verteilt sind, inklusive der vorher existierenden kleineren Ordner und den Mappen für S-Versicherung und Bank-Austria-Wertpapierdepot.

Im Laufe des Jänners und Februars 2024 nahm ich mir dann die weiteren, verbliebenen Unterlagen von Papa vor (soweit sie nicht von Judith mitgenommen wurden), so dass die Unterlagen über Papas Wohnung von den beiden Flügelmappen, auf die sie verteilt waren, in einen Ordner eingeordnet wurden, wobei auch hier einiges aussortiert wurde und nun, nachdem der Umzug erfolgt ist, wohl noch mehr aussortiert werden wird.

Meine sonstigen Papiere wurden dann bei der Sortierung mit Judith aber überhaupt nicht behandelt und lagen bis zum Umzug mehr oder minder immer noch so in Stößen im Schlafzimmer wie Ende 2022, nur dass Teile davon von mir etwas umsortiert wurden, als ich nach bestimmten Unterlagen suchte. Es ist aber bis heute kein Teil eines solchen Stoßes in einen Ordner eingeordnet worden, in den er eigentlich gehören würde. Auch manche Papiere von Papa befinden sich immer noch nicht in Ordnern.
Die Trauerzeit

Ich hatte mir schon lange vorgenommen, nach Papas Tod noch einmal die Trauerzeit auszuüben, so wie es mir Papa nach dem Tod meines Großvaters Franz Myslik vorgeschrieben hat. Dessen Tod habe ich damals aber nicht richtig mitbekommen, da er das letzte Jahr in Klagenfurt verbrachte, aber Papa sagte mir danach, jetzt sei Trauer, und nun dürfe ich für die nächsten 6 Wochen nur 3 Platten pro Tag spielen (ich hörte damals gerne Musik von Schallplatten). Dies wurde dann in Folge nicht so tierisch ernst genommen, weil es eigentlich dazu diente, Mama zu entlasten, diese dies so aber gar nicht zu schätzen wusste, und bei weiteren Todesfällen gab es dann auch keine dazu vergleichbaren Regelungen mehr. Zu Papas Tod wollte ich diese Regel allerdings noch einmal einhalten, auch, um genug Zeit für die Dinge zu haben, die nach einem Todesfall zu tun sind. Ich wollte ursprünglich sogar noch weiter gehen und das Hören von Musik und überhaupt jegliche Dinge, die Spaß machen, für die nächsten 6 Wochen nach Papas Tod überhaupt vermeiden. Dies hatte ich mir so auch schon lange vorgenommen.

Dies hat für das Kontensystem für die Abrechnung dieses Zeitraums (von 12.3.2023 9:00 - 23.4.2023 9:00), die noch offen ist, die Hauptkonsequenz, dass Spaßpunkte grundsätzlich nicht verrechnet werden. Für die Gestaltung dieses Zeitraums gab es noch weitere Maßnahmen. Vor allem wurden nach Möglichkeit Dinge eingestellt, die Spaß machen, vor allem das Musik hören, insbesondere der Sendungen des Museumsradios, und das Spielen von Computerspielen. Bei anderen Tätigkeiten war dies etwas komplizierter, insbesondere bei der Gestaltung der Mittagessen. Da die Essensdatenbank zu einem hohen Ausmaß davon abhängt, wie gut mir die Gerichte schmecken, was auch durch eine Anzahl von Spaßpunkten ausgedrückt wird, konnte ich den Essensplan nicht einfach so ändern, dass diese Wertung keine Rolle mehr spielt. Ich bin aber in dieser Zeit nicht auf Kollegen wegen einem gemeinsamen Mittagessen zugegangen. Weiters wurde eine Änderung der Lokalwertung durchgeführt, so dass der Bonus wieder abgeschafft wurde, der vollwertigen Lokalen gegeben wurde, damit sie auch wirklich an die Reihe kommen. Dies liegt daran, dass Papa zuletzt auch das "Citir Kebap", das eigentlich ein Selbstbedienungslokal ist, als "besser" angesehen hat, dafür aber vom Schutzhaus nicht so begeistert war und aufgrund seiner zunehmenden Bewegungsschwierigkeiten dann auch öfters vorgeschlagen hat, dass wir uns etwas zu essen bestellen oder ich es abhole. Dies hat dazu geführt, dass ich während dieser Trauerzeit öfters Fertiggerichte von BILLA gegessen habe, bzw. das, was von Papa und seiner Pflege übrig geblieben ist. Im BRZ war dies aber wieder etwas anders, und in den ersten Tagen nach Papas Tod habe ich erst einmal einige von ihm öfters besuchte Lokale besucht, um dort Partezettel zu verteilen. Weiters hat mir dann Sati auch vorgeschlagen, für mich zu kochen, was ich dann ab 7.4.2023 auch wahrgenommen habe. Weitere Abwechslung brachten die Vorschläge von Kollegen, gemeinsam vom BRZ aus esssen zu gehen.

Die Musikabstinenz wurde in den ersten Wochen streng eingehalten, dann wurde es aber etwas lockerer, nachdem ein Treffen in der Kursana, wo Resi residierte, stattfand, und Walter Schützenauer meinte, ich könne schon auch etwas tun, was mir Spaß macht. Offiziell ist aber im ganzen Trauerzeitraum kein gehörtes Lied in der Radio-Würmchen-Datenbank eingegeben, ich habe nur damit angefangen, Spotify auszutesten. Weiters habe ich schon etwas davor damit angefangen, die "Ohrwürmer" festzuhalten, das sind Musiktitel, die mir in den Sinn kommen, weil sie zu etwas passen, was gerade passiert, und die ich dann einige Zeit lang im Geist vor mich hinsinge (teilweise auch nur Ausschnitte aus Titeln), bis sie dann wieder von einem anderen Ohrwurm abgelöst werden. Auf Spotify habe ich dann aus diesen Ohrwürmern Playlists erstellt und geschaut, welche zusätzlichen Titel Spotify daraufhin empfiehlt und abspielt. Ich konterte dies dann später oft damit, dass ich, wenn Spotify daraufhin einen schon gebrachten Titel wiederholte, einen anderen passenden Titel in die Playlist dazustellte.

Die Trauerzeit endete 6 Wochen nach dem Tod meines Vaters, das war am 23.4.2023 um 9:00. Kurz davor brachte Spotify noch einmal das Lied "Ticket to heaven", mit dem die intensive Phase von Papa's Pflege begonnen hatte, und ich konterte mit "Sacrifice" von Elton John, dem Lied, das mich ursprünglich zu "Ticket to heaven" geführt hatte, weil es diesem von der Melodie her ähnlich ist.

Mit dem Übergang zum "Business as usual" wurden aber trotzdem weitere Änderungen im Essensplan durchgeführt. Da ich mich weiterhin in einem "Out of order"-Zustand befand (und immer noch befinde), in dem ich praktisch schon seit Anfang Dezember 2022 nicht mehr dazu gekommen bin, meine Kontensystemsabrechnungen durchzuführen, war es offensichtlich, dass ich in der Prioritätenliste auch nicht so weit hinunter komme, dass diese wieder an die Reihe kämen. Laut den bereits fertig gestellten Teilen der Neuberechnung der Prioritätenliste gilt damit, dass die Aktivitäten, die an die Reihe kommen, daher mindestens einen Prioritätswert von 1,81 erreichen müssen, was bedeutet, dass die Einnahmen dieser Tätigkeiten um 1,81 Spaßpunkte pro Stunde über den Ausgaben liegen müssen. Da das Essen und die damit verbundenen Tätigkeiten trotzdem durchgeführt werden müssen, gilt dieser Mindestprioritätswert auch für das Essen und Trinken, und es wurden daher die Einnahmen des Essensplanes und der Lokalbesuche so geändert, dass dieser Wert erreicht wird. Weiters wurde die Vorgabe von Papa, dass ich "besser Lokale" besuchen solle, insofern relativiert, dass ich dies so umgestellt habe, dass ungefähr die Verteilung erreicht werden sollte, die der Verteilung der mir vorgeschlagenen Essensmöglichkeiten betrifft, was die Aufteilung zwischen Abholen, Besuch von Selbstbedienungslokalen, besseren Lokalen, Zustellungen, Fertiggerichten und selbst kochen betrifft, wobei ich in "selbst kochen" auch die Mittagessen einrechne, die mir Sati Ersoy kocht. Zu diesem Zweck wurden die Annahme, wieviel Spaßpunkte das Essen in Lokalen bringt, sowie die Gewichtung der Lokalwerte entsprechend angepasst.
Vorbereitungen für das Begräbnis

Nach der Feststellung des Todes konnte ich Papa erst einmal im Spital besuchen, um mich zu verabschieden, rief aber davor noch Cristina an, um ihr mitzuteilen, dass Papa verstorben war. Vom Spital aus telefonierte ich dann auch mit Renate, und mit Judith kommunizierte ich per Whatsapp. Bei Papa selbst lüftete ich nur kurz das Leintuch, um mich davon zu überzeugen, dass es wirklch er war, der da lag. Im Anschluß ging ich dann trotzdem zu Cristina in Papas Wohnung Mittagessen und machte mir mit ihr aus, dass der nächste Tag ihr letzter Tag war, da hier noch eine Reinigung meiner Terrasse gemeinsam mit Sati geplant war und auch durchgeführt wurde. Nach dieser Reinigung ging ich mit Cristina in Papas Wohnung, die mir damit sozusagen übergeben wurde, und zahlte sie aus.

Judith kam dann auf einen Termin in meine Wohnung, und wir machten einen Termin bei der Bestattung Wien aus, den wir dann einige Tage später gemeinsam besuchten, wobei Judith nicht lange herumfackelte, sondern gleich von mir aus mit dem Handy dort anrief.

Ich bereitete dann noch das Totengewand für Papa vor, wobei Tante Renate mit einigen komischen Ideen für Grabbeigaben kam, unter anderem sollte man Papa eine Bibel und ein Kreuz in die Hand geben. Sie begründete dies damit, dass ich doch im Religionsunterricht gelernt haben sollte,was "wir" glauben. Ich erklärte ihr dann, dass Papa eigentlich nicht so gläubig war, normalerweise Kirchen nicht besucht hat, außer bei besonderen Anlässen wie Begräbnissen und Seelenmessen oder Auftritten von Mama, und dass er sogar aus der Kirche ausgetreten war. Ich beriet mich daraufhin mit Bing, dem AI-Chatbot von Microsoft, was als Grabbeigabe üblich wäre, und gab Papa dann einen Folder mit einem ausgedruckten Bild von Mama mit und steckte ihm das kleine gehäkelte Stoffwürmchen in die Brusttasche des Totenanzuges, das er immer bei mir in der Wohnung mit hatte, wo er am PC arbeitete und dabei die auf "Radio Würmchen" laufenden Musiktitel bewertete.

Beim Termin in der Bestattung Wien wurden dann in gemeinsamer Absprache mit Judith alle Fragen geklärt, wie das Begräbnis ablaufen sollte, und auch fixiert, dass noch am Tag des Begräbnisses auch die Seelenmesse und der Leichenschmaus stattfinden sollten, weil dies auch auf der Parte angegeben werden sollte, die diesmal professionell von der Bestattung Wien gedruckt wurde und einige Tage später von mir abgeholt werden sollte. Das mit der Seelenmesse wunderte mich etwas, weil ich es gewohnt war, dass die Seelenmesse an einem späteren Tag nach dem Begräbnis stattfindet, aber Judith begründete dies damit, dass es bei ihnen am Land so üblich sei.

Judith versuchte zunächst, eine Kirche für die Seelenmesse und ein Lokal für den Leichenschmaus zu organisieren, die in der Nähe des Friedhofs sein sollten, was ihr aber nicht gelang. Sie hatte aber schon vorher die Idee gehabt, die Seelenmesse in der Piaristenkirche und den Leichenschmaus bei sich zu Hause durchzuführen, die sie dann auch in die Tat umsetzte. Nachdem aber die Beisetzung schon 2 Stunden vor der Seelenmesse war und der Weg vom Jedlersdorfer Friedhof zur Piaristenkirche nicht so weit war, kam ich auf die Idee, noch eine Zwischenstation in Form einer Jause in der Pizzeria gegenüber der Piaristenkirche einzubauen. Dieser Vorschlag wurde von Judith aufgegriffen und dort ein Tisch reserviert.

Einige Tage später holte ich dann die Partezettel ab, die ich in elektronischer Form auch schon per Mail bekommen hatte, wobei diese elektronische Ausgabe an alle geschickt wurde, von denen ich eine E-Mail-Adresse hatte. Ich erstellte auch eine Facebook-Veranstaltung, zu der ich alle einlud, die Papa gekannt haben könnten und die ich auf Facebook finden konnte, und die restlichen Leute, die ich so nicht erreichen konnte, bekamen die Partezettel per Post geschickt, wobei ich die Partezettel auch in unserer Wohnhausanlage aushängte (bzw. durch Sati Ersoy aushängen ließ) und mir noch einige für Leute aufhob, die sie trotzdem auf Papier haben wollten.

Dann gab es noch das bereits erwähnte Treffen in der Kursana, wo Resi untergebracht war, wo ich auch mit Renate, Walter, Martha und Resi über den Tod Papas und das redete, was sich nun daraus ergeben sollte. Ich hatte auch angefangen, meine eigene Wohnung auszumisten, und Walter meinte, ich sollte die bisher geübte Regel verschärfen, dass Dinge, die ein Jahr lang nicht verwendet wurden, in den Keller sollen und nach weiteren 2 Jahren, wo sie nicht verwendet wurden, weggeworfen werden. Stattdessen sollten die Dinge nicht in den Keller, sondern gleich weggeworfen werden. Judith war dann später diesbezüglich der gleichen Meinung wie Walter, allerdings hatten beide anscheinend Ausnahmen zu dieser Regel. Bei Judith waren dies diverse alte Videokassetten mit persönlichen Aufnahmen und bei Walter diverse elektronische Bauteile, mit denen er in seiner Jugend gebastelt hatte. Daher brachte ich, was mich betrifft, auch gewisse Ausnahmen ins Spiel, nämlich vor allem diverse Tonträger, die ich mir normalerweise seltener als einmal im Jahr anhöre, die aber trotzdem ihre Daseinsberechtigung haben.

Prinzipiell hatte ich zu Papas Begräbnis und damit auch zur Seelenmesse und zum Leichenschmaus alle Leute aus meiner Personendatenbank eingeladen, von denen ich der Meinung war, dass sie Papa gekannt haben könnten, das waren auch Karaoke-Sänger, die bei meinen Karaoke-Parties waren, und ehemalige Schulkameraden. Renate fragte dann, ob ich auch Leute ausserhalb der Familie eingeladen hatte, was ich bejahte, worauf sie meinte "No die werden nichts zu essen und zu trinken bekommen", worauf sie meinte, zum Leichenschmaus sollten eigentlich nur Familienmitglieder kommen. Ich fragte daraufhin bei Judith an, und Judith meinte dazu, es können zum Leichenschmaus schon alle Trauergäste kommen. Ich übermittelte Judith aber dann die Liste der Leute, die ich eingeladen hatte und ihrer Reaktionen, damit sie ungefähr abschätzen konnte, wieviele Leute zum Leichenschmaus zu erwarten waren.

Renate fragte mich dann noch, ob ich für das Begräbnis passende Bekleidung hatte, und forderte dann den Kauf eines neuen Anzugs ein, den ich dann gemeinsam mit Sati Ersoy tätigte.

Judith kam dann auch noch auf die Idee, Seelenmesse und Leichenschmaus nicht nur für Papa, sondern gleichzeitig auch für ihren Neffen Jakob (einen Sohn von Petra Perner) zu machen, der am 10.3.2023, also 2 Tage vor Papa, bei einem Verkehrsunfall verstorben war, und ich war damit einverstanden.

Der Pfarrer, der beim Begräbnis die Trauerrede hielt, meldete sich davor noch bei mir telefonisch, und wir gingen den Ablauf durch. Ich schickte ihm per Mail auch einen Lebenslauf von Papa. Diesen hatte ich schon teilweise vorbereitet, er war zusammengestoppelt aus einer Mitschrift einer Rede mit Erzählungen aus seiner Jugend, die seine Geschwister bei seinem 80. Geburtstag gehalten hatten, einem Bewerbungsschreiben, das ich 1989 mit dem Commodore 64 für ihn geschrieben und auf Diskette abgespeichert hatte, und einigen verbindenden Worten und weiteren Sätzen zu dann noch fehlenden Themen. Da Papa immer viel Wert auf Arbeit gelegt hatte, übernahm ich seinen beruflichen Werdegang ungekürzt aus dem Bewerbungsschreiben, so dass er einen relativ großen Teil des Lebenslaufes ausmachte. Mit Judith besprach ich auch noch, welche Musikstücke bei der Seelenmesse gespielt werden sollten, wozu ich mir die Titelliste des "Gotteslob" durchlas und mir die Titel aussuchte, die ich kannte und die nicht gerade Weihnachtslieder waren. 
Das Begräbnis

Am 28.3.2023 fand dann das Begräbnis statt. Eigentlich hätte an diesem Tag der Termin bei Gericht zur Vermögensverwaltung und der weiteren Vorgangsweise stattgefunden, aber Mag. Bauer meldete sich bei mir kurz nach Papas Tod, nachdem sie von Judith verständigt worden war, und meinte, der Gerichtstermin wäre nun hinfällig, und nachdem mein Antrittsbericht laut Ansicht des Richters "perfekt" wäre, wäre auch kein Abschlußbericht nötig, und die Vermögensaufstellung würde schon für das Verlassenschaftsverfahren verwendet werden.

Nachdem sich Papa gewünscht hatte, dass ich bei seinem Begräbnis wieder auf der Orgel spielen und singen sollte, tat ich das auch, hatte aber diesmal etwas modernere Titel ausgesucht, nämlich "Amazing Grace" (instrumental), "Sailing" (Rod Stewart), "I'm born again" (Boney M.) und "Summertime" (aus Porgy & Bess).

Danach folgte wie üblich die Beisetzung, und danach fuhr ich mit Judith im Auto mit in den 8. Bezirk zur Pizzeria, wo schon die Jause im Gang war und ich auch die Rechnung bezahlte.

Danach folgte die Seelenmesse in der Piaristenkirche, wo Judith ein buntes Programm aus Liedern und Rednern zusammengestellt hatte. Ich war auch unter den Rednern und las den Lebenslauf von Papa vor, ein anderer Redner las den von Jakob vor. Eines der Lieder, das gesungen werden sollte, war auch "Abends will ich schlafen gehen" aus Hänsel und Gretel, aber hier kam der "Publikumschor" nicht richtig auf Touren, wohl auch, weil das Lied in einer falschen Tonart gespielt wurde. Bei den Fürbitten betete Renate darum, dass die Verwandten mir eine adäquate Familie bieten könnten, die mich aufnehmen würde, worauf ich mir gedacht habe: "Na bum, das kann ja was werden!". Alle Fürbitten waren aber auf Papier vorgedruckt.

Nach der Seelenmesse ging es dann zu Judith zum Leichenschmaus, der noch bis nach Mitternacht dauerte. Davor verabschiedeten sich aber die Karaoke-Sänger und auch Martin Kaltenberger, ein Klassenkamerad, der auch gekommen war, von mir, und es blieben nur noch Familienmitglieder über. Aufgrund der Einwände von Renate wagte ich es nicht, an das Ende des Zuges zu gehen, um die dort gehenden Leute zum Leichenschmaus einzuladen, der in der Parte nicht erwähnt war.

Beim Leichenschmaus meinte Renate dann, ich solle Judith nach ihren Auslagen fragen, die sie für ihre Bemühungen, Seelenmesse und Leichenschmaus hatte, vor allem für die Telefonate. Dies tat ich dann auch, und Judith sagte mir zu, eine Rechnung zu schreiben und beim nächsten Besuch mitzubringen.

Dann kam auch die geplante Renovierung von Papas Wohnung zur Sprache, und ich sagte einigen Leuten, dass ich mich eigentlich bemühen werde, die Renovierung so durchzuführen, dass die anderen Leute mit mir zufrieden sind, während es mir selbst am liebsten wäre, möglichst wenig oder gar nicht renovieren zu müssen. Dies verwirrte einige Leute etwas.

Es war beim Leichenschmaus auch eine Slideshow mit Bildern von Jakob zu sehen, aber nachdem der Film "Omi" erwähnt wurde, den Ronald im Jahr 1987 mit uns gedreht hatte, suchte Judith dessen fertige Version aus ihrem Fundus heraus und spielte ihn ab, so dass dann auch Papa und Mama am Bildschirm erschienen, die dabei mitspielten.

Gegen Ende der Feier wurde dann auch noch gesungen, nachdem Philipp damit anfing, einige Lieder von Billy Joel am elektrischen Klavier von Judith zu spielen, und ich setzte dies dann fort, wobei ich auch auf die Wünsche der Gäste wie z.B. "Raising my family", "Morning has broken" oder "Hotel California" einging. 
Vorbereitungen auf den Notarstermin

Als nächstes gab es dann den Termin beim Notar zur Todesfallaufnahme. Dafür bekam ich schon einige Wochen im Voraus eine Ladung, wo auch stand, ich solle den Hausrat auflisten, worauf ich gemeinsam mit Sati den Keller von Papa und auch seine Wohnung nach Gegenständen durchkämmte und diese auflistete. Diese Liste schickte ich dann per Mail an den Notar, wobei die Zusammenstellung so ungewöhnlich war, dass Hotmail den Versand der Mail verweigerte und ich auf Gmail ausweichen musste.

In Vorbereitung auf den Notarstermin kam auch Judith ein weiters Mal zu mir, und es wurden die Unterlagen zusammengestellt, die für den Notarstermin nötig waren. Dabei brachte Judith mir auch die Rechnung, meinte aber, wenn ich vor habe, das Erbe aufzuteilen, wäre sie bereit, von der Rechnung abzusehen. Ich bat sie aber, mir die Rechnung da zu lassen, damit ich sie mir ansehen könne.

Die Rechnung enthielt dann Ausgaben im Wert von über € 1,600,-, wovon ungefähr die Hälfte Arbeitszeit von Judith war, die mit € 20,- pro Stunde berechnet wurde. Für die Telefonate fielen aber keine extra Telefonkosten an. Ich rief dann Renate an, schilderte ihr die Situation und fragte sie, ob ich den Betrag nun auf das Konto von Judith einzahlen sollte. Renate bejahte dies, und so zahlte ich den Betrag ein, ohne Judith weiter zu fragen, und teilte Judith das dann per WhatsApp mit.
Die Todesfallaufnahme

Dann kam der Termin beim Notar zur Todesfallaufnahme, zu dem auch Mag. Bauer wieder kam, unter anderem auch deswegen, weil Judith meinte, Mag. Bauer würde sich erwarten, nachdem sie für mich die Erwachsenenvertretung aufgenommen hatte, auch weiter für mich tätig sein zu dürfen. Dabei zeigte ich auch die Rechnung von Judith vor, die ich von Papas Konto weg bezahlt hatte, und der Notar meinte, diese wäre von der Form her nicht ausreichend, und Mag. Bauer sollte mit Judith noch eine formal korrekte Rechnung erarbeiten.

Nach meiner Schilderung, dass es auch eine aufzulösende Wohnung gäbe, erklärte ich vorläufig die Annahme des Erbes und wurde zum Verlassenschaftskurator bestellt, der die Verlassenschaft verwerten und nutzen durfte. Damit begann für mich die Zeit, wo ich mir Gedanken darüber machte, was aus Papas Wohnung und aus seinem Hausrat werden sollte.
Grabbesuche bei Papa

Nach dem Begräbnis und der Seelenmesse war ich enttäuscht darüber, wie das alles abgelaufen war. Ich hatte mir vor allem vom Leichenschmaus eigentlich erwartet, dass dies die letzte große Veranstaltung wäre, die ich für alle ausrichten könnte, wo ich eventuell sogar noch einmal mit dem Keyboard spielen und singen könne, und nun hatte mir Judith diese Veranstaltung quasi weggeschnappt. Mit der Seelenmesse am gleichen Tag hatte Judith auch das Ziel verfolgt, dass möglichst viele Leute zur Seelenmesse kommen sollten, was aber eigentlich nicht mein Ziel war, da ich nicht sicher war, ob es überhaupt eine Seelenmesse geben sollte. Indem ich Seelenmesse und Leichenschmaus mit Jakob teilen musste, hatte ich auch den Eindruck, dass sich im Laufe des Tages die Aufmerksamkeit immer weiter weg von Papa, hin zu Jakob bewegt hatte, so dass eigentlich Papa's Tod dann eher untergegangen war.  Indem, dass mich Judith in den 8. Bezirk mitgenommen hatte, hatte ich auch keine Gelegenheit gehabt, noch ein paar Worte mit den Mitarbeitern der Bestattung Wien zu wechseln und zu besprechen, wie es nun weitergehen würde. 

Ich überlegte mir daher, das Ende der Trauerzeit auf eine spezielle Art und Weise zu begehen, nämlich durch den Besuch der Heiligen Messe in einer Kirche nördlich des Marchfeldkanals, in der auch die Seelenmesse für meinen Klassenkameraden Edi Herzig stattgefunden hatte, der 2017 verstorben war. Danach hätte ich erstmals seit dem Begräbnis Papas Grab besuchen wollen. Ich hatte auch vor, meinen ehemaligen Klassenkameraden Martin Kaltenberger anzurufen und zu fragen, ob er mit mir die Kirche und dann auch das Grab besuchen wolle, nachdem er auch beim Begräbnis war und normalerweise immer diese Kirche besucht. Damit hätte ich wieder die Aufmerksamkeit zu Papas Grab zurückbringen wollen, das von der Familie etwas geschmäht wurde, und Leute einbeziehen, die ich laut Renate eigentlich gar nicht zum Begräbnis hätte einladen sollen, bei denen ich aber auch beim Leichenschmaus eigentlich kein Problem damit gehabt hätte, wenn sie dabei gewesen wären. Aber es kam wieder anders...

Wie sich herausstellte, war Tante Martha doch um das Grab besorgt, sie fragte mich nämlich, ob die Kränze noch am Grab liegen würden. Ich wußte das auch nicht, aber Martha kündigte dann ihren Besuch gemeinsam mit Walter an, wobei dies aber recht spontan passierte... sie rief mich an einem Samstag um ca. 12:00 an, dass sie um 13:30 mit Walter auf dem Parkplatz beim Friedhof wäre. Wir überlegten uns, ob wir davor gemeinsam essen gehen sollten, aber sie entschied sich dagegen und meinte, ich solle vorher essen, so dass mir nichts anderes übrig blieb als alles stehen und liegen zu lassen und schnell selbst essen zu gehen, um um 13:30 am Parkplatz zu sein. Beim Besuch am Friedhof wurde dann festgestellt, dass die Kränze immer noch am Grab lagen. Walter versuchte einen Kranz anzuheben, ließ es aber gleich wieder sein, und wir verließen den Friedhof gleich wieder und gingen zum Gasthaus Wild, um noch eine Kleinigkeit zu essen, wobei Martha mich fragte, ob ich noch zu ihr nach Hause kommen wolle, aber ich wollte nicht, weil das eigentlich nicht geplant war. Indem ich den Grabbesuch nun aber schon gemeinsam mit Martha absolviert hatte, fiel der gemeinsame Kirchen- und Grabbesuch mit Martin Kaltenberger wieder weg. Andererseits war damit die Aufmerksamkeit doch wieder zurück zu Papa und sein Grab gelenkt worden, was mich etwas befriedigte.

Martha forderte mich dann dazu auf, die Kränze vom Grab entfernen zu lassen, und ich gab dies an Judith weiter, die diesbezüglich wiederum die Friedhofsverwaltung kontaktierte. Einige Tage später erkundigte sich Martha wieder danach, ob die Kränze nun schon entfernt seien. Ich wußte es nicht, aber Martha meinte, ich solle einmal nachsehen, weil ich beim Essen gehen ohnehin immer am Friedhof vorbei käme. Ich erwiderte, dass das so nicht stimmt, weil der Friedhof doch etwas weiter entfernt ist als die Lokale, in die ich normalerweise essen gehe. Ich schaute aber nach, und die Kränze waren immer noch am Grab, worauf ich sie nach Rücksprache mit Judith eigenhändig entfernte und zum Kompost gab. Nun fehlte noch die Grabinschrift vom Steinmetz. Auch danach wurde ich von Martha immer wieder gefragt, und ich fragte den Steinmetz dann auch, wann die Inschrift ergänzt würde, aber es dauerte noch etliche Wochen, bis auch diese Arbeit abgeschlossen war.
Friedhofstouren und Grabübernahme

Als kleinen Nebenschauplatz bei den Friedhöfen gab es noch das Grab am Südwestfriedhof mit der Inschrift "Müller Myslik", zu dem ich in Papas Unterlagen Schriftstücke fand, die belegten, dass die Verantwortung für dieses Grab vor einigen Jahren an Onkel Fredi in Klagenfurt übergeben worden waren, da es bei diesem Grab Probleme mit der Statik gab und Onkel Fredi von Beruf früher Statiker war. In diesen Unterlagen stand auch, dass Mama das Grab zuletzt im Jahr 2009 bis 2019 verlängert hatte. Ich war zuletzt im Juni 2018 am Südwestfriedhof gewesen, als mein ehemaliger Applikationsleiter Rudi Miltner dort verabschiedet wurde, und hatte in diesem Zuge auch unser Grab dort besucht, und damals existierte es noch.

Ich nahm mir nun vor, nachdem Papa verstorben war, regelmäßig Friedhofstouren durchzuführen, bei denen ich alle mir bekannten Gräber besuchen würde. In den letzten Jahren von Papa hat es ja kaum noch Friedhofsbesuche gegeben, weil Papa diese immer spontan vorschlug, wenn ich eigentlich keine Zeit hatte, wenn ich aber einen Friedhofsbesuch für einen bestimmten Tag planen wollte, sagte Papa immer, dies sei nicht nötig.

Die Friedhofstouren sollten nun in regelmäßigen Abständen durchgeführt werden. Dazu bieten sich einige Termine an, zuerst einmal der 1.11., Allerheiligen, wo es üblich ist, Friedhöfe zu besuchen, dann kann ich mich erinnern, dass Onkel Fredi um den 1.5. immer aus Klagenfurt nach Wien gekommen ist, um mit Mama das Grab am Südwestfriedhof zu besuchen. Als dritter Termin bot sich der 27.7. an, der Geburtstag meiner Mutter, und als vierter Termin der 20.1., der Geburtstag von Edi Herzig, dessen Grab sich auch am Großjedlersdorfer Friedhof befindet. Dies ergibt insgesamt 4 Termine, die jeweils ca. 3 Monate voneinander entfernt sind. 

Die erste dieser Touren fand am 1.5.2023 statt. Dabei ging ich zunächst zu Fuß zum Friedhof Großjedlersdorf, besuchte dort Papas Grab und im Anschluß dann Edis Grab, wobei ich aber Schwierigkeiten hatte, es zu finden. Danach ging ich zur Station Hanreitergasse der Straßenbahnlinie 31, wo ein Kebapstand ist, an dem ich zu Mittag aß. Danach fuhr ich mit der Linie 31 zum Franz-Jonas-Platz und von dort mit der Schnellbahn zum Rennweg, von wo ich mit der Straßenbahn zum Zentralfriedhof fuhr. Dort besuchte ich zunächst das Woloch-Grab und dann das, wo Angela Singer und Tante Lizzi begraben sind. Dabei stellte ich fest, dass der Grabstein umgestürzt war, was ich Sylvia mitteilte, die sich normalerweise um das Grab kümmert. Dann ging ich aus dem Zentralfriedhof zur Station der Schnellbahn und fuhr damit zum Rennweg und dann mit einer anderen Schnellbahn nach Meidling, von wo ich mit einem Leihscooter zum Südwestfriedhof fuhr. Dort stellte ich fest, dass das Grab schon seit 2019 abgelaufen war und man die Friedhofsverwaltung kontaktieren sollte. Weiters war das Grab völlig überwuchert, ich konnte aber mit meinen bloßen Händen nicht viel dagegen ausrichten.

Ich hatte mir nun schon länger gedacht, dass es eigentlich sinnvoll wäre, wenn ich auch dieses Grab am Südwestfriedhof übernehmen würde, nachdem Fredi eigentlich schon die Absicht geäußert hatte, es aufzulassen, aber solange Papa noch lebte, konnte ich da nicht viel tun. Nun hatte ich aber auch die Unterlagen über dieses Grab. Ich rief daher zunächst in Klagenfurt an, um Fredi meinen Wunsch vorzutragen. Dort wurde mir zunächst davon abgeraten, das Grab zu übernehmen, da es damit nur Probleme gab. Fredi war aber nicht daran interessiert, es weiter zu betreuen, und verstarb auch einige Monate später. Nun kontaktierte ich die Friedhofsverwaltung mit dem Wunsch, das Grab zu übernehmen, nachdem zuletzt dort mein Großvater, Franz Myslik, beerdigt wurde. Es gab dann einiges Hin und Her, weil als Grabverantwortlicher eigentlich jemand anderer, ein Herr Müller, eingetragen war, aber tatsächlich hatte Mama in den Jahren seit dem Tod meines Großvaters das Grab betreut und bezahlt. Schließlich wurde festgestellt, dass sich Herr Müller nicht mehr um das Grab gekümmert hat (es wurde ja auch nicht mehr rechtzeitig eingezahlt), und damit wurde ich nach Einzahlung der Friedhofsgebühr (samt Nachzahlung seit 2019) Eigentümer des Grabes. Ich besuchte nun noch einige Male nur das Grab am Südwestfriedhof, um mittels einer Säge die überwuchernden Pflanzen abzusägen, was mir nach einigen Versuchen auch gelang, so dass es dort nun wieder halbwegs manierlich aussieht.

Danach folgten die regulären Friedhofstouren, die seither regelmäßig zu den oben genannten Terminen bzw. an einem diesen Terminen naheliegenden Wochenende oder Feiertag durchgeführt wurden, wobei aber die Fahrtroute jeweils leicht abgewandelt wurde, auch deswegen, weil sich das Geschäftsgebiet der Scooterverleiher im Jahr 2023 sukzessive ausweitete, bis mittlerweile das Gebiet aller vier Verleiher fast das ganze Wiener Stadtgebiet abdeckte, von denen dann Ende 2023 aber zwei aufgaben, so dass heute nur noch zwei übrig sind (Voi und Tier). Daher wurde bei der zweiten Tour Ende Juli 2023 ein Leihscooter zur Fahrt zum und vom Großjedlersdorfer Friedhof verwendet, und ich fuhr mit 2 Scootern (aufgrund des noch eingeschränkten Geschäftsgebietes) vom Zentralfriedhof über den Liesingbach-Radweg, der sich aber als recht uneben herausstellte, zum Südwestfriedhof. Leider schieb mir während dieses Weges Martha eine Whatsapp-Nachricht, dass sie nun zum Großjedlersdorfer Friedhof führe und mich gerne treffen würde, aber ich bemerkte diese Nachricht erst, als ich schon zu Hause war.

Bei der dritten Tour am 29.10.2023 fuhr ich mit einem Leihscooter von der Siemensstraße zum Großjedlersdorfer Friedhof, dann wieder zurück zur Eylül Konditorei zum Mittagessen und danach weiter zur S-Bahn-Station Siemensstraße, dann mit einem weiteren von der S-Bahn Kaiserebersdorf zum Zentralfriedhof 3. Tor (was aber keine optimale Strecke war) und mit einem weiteren von der S-Bahn Meidling zum Südwestfriedhof und wieder zurück zur U6 Am Schöpfwerk, was zumindest theoretisch die optimale Einstiegsstelle für die Heimfahrt war, auch diese Wege können aber noch optimiert werden.

Bei weiteren Touren behielt ich dann die Scooterfahrten zum und vom Großjedlersdorfer Friedhof bei, wobei ich dann je nach Terminlage die S-Bahn-Stationen Siemensstraße oder Jedlersdorf anfuhr. Dann fuhr ich ohne Scooter zum Zentralfriedhof und von dort zur S-Bahn Rennweg, um dort zur Station Hetzendorf weiter zu fahren, von der aus ich mit einem weiteren Scooter zum Südwestfriedhof fuhr. Von dort fuhr ich dann mit dem gleichen Scooter als zusätzliches Ziel zum Hietzinger Friedhof, wo mein ehemaliger Bandkollege Walter Rathmanner begraben ist, und von dort zur U4-Station Hietzing, entweder wieder mit dem Scooter oder mit dem Autobus. Einmal versuchte ich auch, stattdessen zur Straßenbahnlinie 62 in der Hetzendorfer Straße zu fahren, was aber in Summe langsamer war, und bei der bislang letzten Friedhofstour im Jänner 2025 fuhr ich schon vom Zentralfriedhof aus wieder heim, da ich beim Südwestfriedhof erst nach Ende der Öffnungszeiten angekommen wäre. Die Routen unterschieden sich dabei je nach Terminlage und dem Lokal, in dem ich zu Mittag aß, leicht voneinander.
Der Termin bei der Autistenhilfe

Ende April 2023 fand der Termin bei der Autistenhilfe gemeinsam mit Renate statt. Am Wochenende davor trafen wir uns noch beim "Anker" am Franz-Jonas-Platz, da Renate im Vorfeld noch einiges klären wollte. Sie brachte eine Liste mit Psychologen mit, die sie bei der Autistenhilfe bekommen hatte, als sie sich den Beratungstermin ausgemacht hat, und meinte, mich damit zu unterstützen, dass ich einen dieser Psychologen besuchen könne. Dann erzählte ich Renate, was ich schon so alles bei der Autistenhilfe und mit anderen psychologischen Unterstützungen erlebt hatte, die ich davor auch schon von Dr. Hift bekommen hatte. Renate fiel dabei auf, dass ich dabei den Eindruck hatte, sie wolle etwas von mir, sie wollte mich aber eigentlich unterstützen. Sie fragte mich nach meinem Unterstützungsbedarf und meinen Ängsten, und ich sagte, ich hätte eigentlich Angst davor, dass ich nun aufgrund von Papa's Pflege die Familie am Hals habe und nicht mehr los werde, während wir uns früher nur alle paar Monate gesehen haben und das so auch gut war.

Zum Termin bei der Autistenhilfe selbst kam ich leider 15 Minuten zu spät, weil ein davor liegendes Fotoshooting im BRZ länger dauerte als ich erwartet hatte. Renate hatte den beiden BeraterInnen dort inzwischen ihre Sorgen erzählt, dass ich auf Grund meiner autistischen Veranlagung im Leben nicht zurecht kommen könnte. Ich schilderte dann in groben Zügen, was mit Papa passiert war und welche Schwierigkeiten ich nun hatte. Das Thema engte sich dann auf die geplante Renovierung in Papas Wohnung ein, wobei sich Renate darüber beschwerte, dass beim Einzug meiner Eltern im Jahr 2001 fast nichts gemacht worden sei, insbesondere wurden die Holzfronten in der Küche herausgestrichen. Ich gab zu, so ähnlich wie Papa auch nicht zu sehen, wenn es hier Renovierungsbedarf gäbe und Möbel abgenutzt wären. Die Beraterinnen waren dann mit Renate einer Meinung, dass es eine Renovierung geben sollte, dass ich mir die Wohnung aber so einrichten sollte, wie es mir gefällt. Sie stellten dann noch die Angebote der Autistenhilfe vor, unter anderem Praktikanten, die mich um € 28 pro Stunde begleiten oder unterstützen könnten, sowie weitere Beratungsgespräche und Begleitung sowie Überprüfung der Lebenssituation. Sie fragten mich noch, ob ich mit meiner Freizeit etwas anzufangen wisse, und ich erzählte ihnen von den Youtube-Livestreams, bei denen die Zuseher eigentlich von mir ziemlich begeistert waren, die ich aber trotzdem nicht wiederholen konnte, weil es für Papa immer so viel zu tun gab.

Danach gab es noch eine Nachbesprechung bei Ströck am Schottenring mit Renate, wo sie sagte, sie sei jetzt beruhigt, da sie dachte, ich wäre jetzt in einem ähnlichen Zustand wie sie nach dem Tod ihrer leiblichen Mutter, wo sie sich verlassen und verraten fühlte, als sie dann mit Gisi zusammen leben musste, die den Platz ihrer Mutter einnahm. Wir machten uns dann aus, dass sie in einigen Wochen nach der Beendigung einer Therapie in Papas Wohnung kommen würde, um sich anzusehen, was ihrer Meinung nach renoviert gehört und auch einige unbrauchbare Dinge auszusortieren. Sie sagte, ich solle schon einmal eine Rolle schwarzer Müllsäcke kaufen.
Die Verwertung des Hausrates und Planung der Renovierung

In den ersten Wochen nach Papas Tod herrschte bei mir die Meinung vor, dass ich seine Wohnung und seinen Hausrat nicht anrühren sollte, weil er mir noch nicht gehörte. Das änderte sich nach dem ersten Termin beim Notar, nachdem ich nun die Erlaubnis hatte, den Nachlass zu verwenden und zu verwalten. Ich war aber noch nicht sicher, ob ich Papas Wohnung wirklich bekommen könne oder nicht. Was aber auf jeden Fall zu tun war, war die Verwertung des Hausrates, da, egal ob ich umziehen würde oder nicht, ich auf jeden Fall am Ende nur eine Wohnung haben würde, in der daher ein zweiter Hausrat keinen Platz hat.

Papa hat, was seinen Hausrat betrifft, noch zu Lebzeiten vermutet, dass dies alles weggeworfen werden würde, aber so einfach wollte ich es mir nicht machen, da es in Papas Hausrat doch einige Dinge gab, auf die ich noch Wert legte oder die auch etwas wert waren und deswegen nicht so einfach entsorgt werden sollten.

Der Plan war nun, zuerst die Dinge aus Papas Wohnung in meine zu verlegen, die wichtig oder mir wichtig waren. Daher begann ich damit, die übrig gebliebenen Lebensmittel aus Papas Kühlschrenk in meine Wohnung zu nehmen. Gleichzeitig begann in meiner Wohnung ein Ausmistvorgang, wo ich gemeinsam mit Sati meinen Hausrat auf Dinge durchging, die ich eigentlich nicht mehr brauchte bzw. für die ohne meine Eltern keine sinnvolle Verwendung mehr bestand. Sati hatte nämlich beim ersten Duchgang, den sie ohne mich durchführte, relativ wenig gefunden, was offensichtlich unnütz war, viel weniger als ich erwartet hatte. Daher legte ich nun selbst Hand an und entschied Zimmer um Zimmer über meinen Hausrat, den ich schon lange nicht mehr verwendet hatte. Dieser Vorgang dauerte ungefähr von Ende April bis Mitte Juni 2023.

Elisabeth Strake und auch Judith hatten nun gemeint, ich solle eine Party veranstalten, bei der Hausrat verschenkt wird, der nach Papas Tod für mich unnütz, aber für andere noch brauchbar sein könnte. Ich griff diesen Vorschlag auf und plante entsprechend. Dazu kam noch ein Flohmarkt, an dem Judith teilnahm, der ursprünglich für Juni 2023 geplant war, dann aber auf September 2023 verschoben wurde.

Ein größeres Problem war der Patientenlifter, der eigentlich kaum benutzt worden war, aber im Gegensatz zum Pflegebett und zum Rollstuhl nicht gemietet war, so dass ich ihn nun verkaufen sollte. Judith stellte diesen bei Willhaben ein, fand aber lange Zeit keinen Käufer, der auch bereit war, ihn abzunehmen, so dass er erst einige Monate später von Markus Edelmann aus Papas Wohnung abgeholt wurde.

Ansonsten zerfielen bei den weiteren Aufräumaktionen die Dinge dann in Müll, der weggeworfen werden sollte, Dinge, die zu verschenken waren, und Dinge, die ich mir selbst behalten wollte oder sollte. Zuerst wurde dabei meine Wohnung "durchgefilzt", wie dieser Vorgang von Judith bezeichnet wurde, die zwischendurch auch auf Besuch kam und mir dabei half, die unnötigen Dinge aus Papas Wohnung auszusortieren. Sie meinte dazu auch, der Inhalt von Papas Keller sollte in die Wohnung gebracht werden, da man niemandem zumuten kann, sich aus dem Keller Hausrat auszusuchen. Daher ging ich dann dazu über, für die nächsten Wochen jeden Tag etwas aus Papas Keller in Papas Wohnung zu bringen, dort den Blumentrog zu gießen und dann eventuell einige Dinge von Papas Wohnung in meine Wohnung zu bringen, die ich noch behalten wollte. Als ich aber damit fertig war, kam Judith wieder und begutachtete die Sammlung in Papas Wohnung, worauf etliches davon, insbesondere alte Farbe und Bretter, zur Entsorgung freigegeben wurden, weil daran wohl kaum jemand Interesse haben würde. Daher bekam ich dann den Auftrag, nachdem Judith einiges davon in Müllsäcke gepackt hatte, diese und auch einige Bretter zu entsorgen, nur 1-2 Bretter kamen wieder zurück in den Keller.

Dann kam Renate zum vereinbarten Besuch in Papas Wohnung, um einerseits ihre Vorschläge für die Renovierung zu machen und andererseits beim Aussortieren zu helfen. Da sie mir gesagt hatte, ich solle schon einmal eine Rolle Müllsäcke kaufen, machte ich mir Hoffenungen, Renate würde in großem Stil Dinge aus Papas Wohnung aussortieren, die man wegwerfen müsse, und in die Müllsäcke packen. Tatsächlich sah sie sich die Kleidung und Wäsche im Schlafzimmer an und meinte, da könne ich wohl noch einiges davon brauchen, so dass ich mir vornahm, auch dieses mit Sati durchzustöbern. Weggeworfen wurden dann nur einige alte Hüte aus dem Vorzimmer.

So wurde nach der erfolgten Aussortierungsaktion in meiner Wohnung auch noch der Hausrat in Papas Wohnung sortiert nach Dingen, die ich behalten wollte bzw. sollte, Dingen, die entsorgt werden sollten und Dingen, die verschenkt werden könnten. Dabei fielen noch einige weitere Müllsäcke voll Material an, das ich dann in den darauffolgenden Tagen auch entsorgte. Die zu verschenkenden Dinge wurden wieder so eingeräumt, dass sie nach Kategorien geordnet waren, ungefähr so, wie sie es auch zu Papas Lebzeiten waren, nur dass z.B. die Digitalkameras nicht zu den herzuschenkenden Dingen zählten, dafür aber die alte Doppel-8-Filmkamera samt Zubehör aus meiner Wohnung, und auch einige nur noch teilweise funktionierende Kassettenrecorder und ähnliche Geräte fanden ihren Weg aus meinem Hausrat in Papas Wohnung.

Dazwischen kam Judith wieder und meinte, die obere Etage des Abstellraums sollte geräumt werden, da man den Leuten bei der Party nicht zumuten könne, da hinaufzuklettern, daher wurde auch dies noch gemeinsam mit Sati Ersoy bewältigt.
Das Warten auf die Einantwortungsurkunde

Ursprünglich hatte ich einen knapperen Zeitplan für die Erledigungen zu Papas Tod anvisiert. Dieser Zeitplan orientierte sich daran, was nach Mamas Tod geschehen war. Mama ist am 10.3.2018 verstorben, und ungefähr einen Monat später fand die Todesfalleröffnung beim Notar statt. Ich bekam dann am 20.6.2018 einen Anruf vom Notar, dass nun alles bereit war, worauf am 25.6.2018 der Termin dort stattfand. Ich zahlte dann am 11.7.2018 die Gerichtsgebühr ein und bekam am 5.8.2018 die Einantwortungsurkunde, mit der ich beginnen konnte, das Erbe an mich zu nehmen. Der letzte Banktermin bei der Bank Austria fand dann ungefähr am 10.9.2018 statt, so dass 6 Monate nach dem Tod meiner Mutter das Erbe erledigt war.

Bei Papa rechnete ich mir ursprünglich einen ähnlichen Ablauf aus, aber als Ende Juni noch kein Anruf des Notars erfolgte, wurde mir klar, dass es noch länger dauern könnte. Ich verschob dann den geplanten Tag, an dem ich die Einantwortungsurkunde bekommen würde, mit jedem Tag, der verging, nach hinten. Laut Auskunft der Anwältin Mag. Bauer hing das Verlassenschaftsverfahren aber auch an der Pensionsversicherungsanstalt, und hier kam es leider zu einer Panne mit dem Spitalsbericht über Papas Ableben. Ich bekam schon Anfang Mai eine Aufforderung, der Pensionsversicherung den Spitalsbericht zu übermitteln, hatte diesen aber nicht. Ich leitete daher diese Aufforderung an Judith weiter, die beim Spital anrief und dort die Zusage bekam, der Bericht würde direkt an die Pensionsversicherung geschickt werden. 4 Wochen später bekam ich aber einen weiteren Brief der Pensionsversicherung, wo ich wieder aufgefordert wurde, den Spitalsbericht zu schicken. Ich kontaktierte Judith wieder, und sie machte diesmal mit dem Spital aus, dass der Bericht an mich geschickt werden würde, nur um dann etwas später zu erfahren, dass das Spital meine E-Mail-Adresse nicht hatte, so dass dann ausgemacht wurde, den Bericht per Post zu schicken, so dass ich ihn schließlich bekam - wieder 4 Wochen später, am gleichen Tag wie die nächste Erinnerung der Pensionsversicherung. Damit konnte ich den Ablebensbericht leider erst Anfang Juli 2023, 8 Wochen nach seiner Anforderung, verschicken.

Letzten Endes bekam ich die Einantwortungsurkunde erst am 9.11.2023, wobei es dummerweise noch so war, dass ich eigentlich Anfang September 2023 ein Mail vom Notar bekam, der mich noch um ein Detail bei der Einteilung der Konten befragte, das Mail landete aber leider im Junk-Mail-Ordner und wurde daher von mir nicht bemerkt. Erst nach der 2. Erinnerung per Post reagierte ich auf die 1. Erinnerung per Mail (die ursprüngliche Mail war schon automatisch gelöscht) und beantwortete diese.

Davor hatte ich aber am 2.9.2023 den Auftritt mit Keyboard beim Teamgrillen meines Teams im BRZ. Als klar wurde, dass ich die Einantwortungsurkunde erst nach diesem Termin bekommen würde, reduzierte ich die Aktivitäten rund um Papas Hausrat und wendete mich den Proben und Einübungen für das Teamgrillen zu. Danach wurde es Ende August noch einmal heiß, und ich ging vermehrt baden, was sich bis zum Ende der Badesaison Mitte September hinzog. Danach gab es bis zum Eintreffen der Einantwortungsurkunde immer wieder Feiern und Treffen, so dass ich nicht mehr soviel Zeit für die Bearbeitung des Hausrates hatte.

Trotzdem testete ich im August noch einige Geräte auf ihre Funktionsfähigkeit, worauf ein Teil davon ausgeschieden wurde und entweder im Kübel für Elektroschrott oder in Papa's Wohnung landete, wo er für die House Cooling Party freigegeben wurde.

Eigentlich hatte ich dabei auch vor, die alten Heimcomputer samt Zubehör und die noch im Keller herumstehenden Lautsprecherboxen zu testen, aber hier kam mir Heinz Strake mit dem Wunsch dazwischen, die Daten seiner restlichen 5 1/4"-Disketten zu sichern. Dafür wurden verschiedene Lösungen ausprobiert und letzten Endes das älteste BRZ-Altgerät wieder flott gemacht, indem dessen 3 1/2"-Laufwerk durch das aus einem alten HP-PC ersetzt wurde, dem schon die Festplatte fehlte, und der im Keller herumstand. Dadurch wurde einerseits das Durchtesten der alten PC's vor den anderen Geräten priorisiert, andererseits wurden 3 dieser PC's auch dafür verwendet, so dass sie nun nicht mehr unter die Kategorie der Dinge fielen, die schon 1 Jahr lang nicht mehr verwendet wurden und daher entsorgt werden sollten. Daher holte ich diese 3 PC's (und auch die anderen getesteten) vom Keller wieder zurück in die Wohnung, hatte aber in Folge keine Zeit mehr, mich weiter damit oder mit den anderen geplanten Geräten zu beschäftigen. Immerhin habe ich aber während dieser Zeit nebenbei auch noch die Daten der 3 1/2"-Disketten meines Vaters gesichert.

Der Grund, warum ich hier relativ viel Aufwand trieb, ist, dass ich Thomas Gutmeier vom Heimcomputermuseum kontaktiert habe, den ich noch von den TI-Treffen kannte, und dieser mich gebeten hat, die defekten Heimcomputer nicht zum Elektroschrott und die alten Computerzeitschriften, die ich auch loswerden wollte, nicht zum Altpapier zu geben, weil diese noch etwas wert sind. Ich plante nun, diese Dinge bei Willhaben.at zu verkaufen, was mittlerweile bei einem Teil der Hefte auch gelungen ist.

Ich ließ auch den Sommerurlaub 2023 ausfallen, da ich mit den Urlaubstagen nur meine regulären Urlaubszeiten abdecken konnte und damit rechnete, für die Renovierung noch zusätzliche Urlaubstage zu brauchen. Ursprünglich rechnete ich damit, dass die Renovierung gleich nach dem Erhalt der Einantwortungsurkunde, also Anfang August 2023, beginnen würde, und sich der Sommerurlaub nur um wenige Wochen verschieben würde. Der Termin verschob sich aber immer weiter nach hinten, so dass die Entrümplung und die elektrische Überprüfung letzten Endes erst Anfang 2024 stattfanden.
Die House Cooling Party

Ursprünglich hatte ich die Idee, 2 Ausgaben der House Cooling Party durchzuführen, nämlich die erste für die Familie und die zweite für Hausbewohner und andere Interessenten. Judith riet mir aber davon ab, da ihrer Meinung nach das Interesse nicht so groß sei. Daher wurde letztlich der Termin auf den 9.9.2023 festgesetzt, das war eine Woche nach dem Teamgrillen und 2 Wochen vor dem Flohmarkt, an dem Judith teilnahm. Zu diesem Termin wurden beide Gästegruppen eingeladen, wobei ich aber noch bereit war, falls jemand zu diesem Termin keine Zeit hatte, Nachtermine zu machen. Im Vorfeld dafür wurde noch versucht, die Couch zu verkaufen, indem extra Plakate dafür in der Wohnhausanlage aufgehängt wurden, es fand sich aber kein Käufer dafür.

Zum Termin kamen dann insgesamt 6 Leute, darunter Herr Smojka, der Psychotherapeut, der Mama einmal behandelt hat und mittlerweile auch in Pension ist, und Regina Zehetmayer, meine Volksschullehrerin, sowie 4 mir nicht näher bekannte Hausparteien. Im Zuge der Einladungen meldeten sich auch 3 Interessenten für meine Wohnung, die ich nach der Übernahme von Papas Wohnung abgeben wollte. Bei der Party nahm jeder ungefähr 1 Sackerl voll Hausrat mit, das waren insgesamt ca. 15% der Dinge, die ich abgeben wollte. Einige Leute sagten mir auch ab, weil sie keine Zeit hatten, es kam aber bei keinem von ihnen zu einem geplanten Nachtermin, zu dem ich eventuell andere Leute hätte einladen können. Martha Schützenauer kam einmal mit Judith mit, als sich Judith Dinge für den Flohmarkt abholte, und Elisabeth und Heinz Strake kamen einmal im Anschluß an ein gemeinsames Mittagessen und dann später noch einmal, wobei sie sich aber nichts mehr zusätzliches mitnahmen. Eine Interessentin kam dann auf eine Wohnungsbesichtigung in meine Wohnung, worauf auch ein Nachtermin in Papas Wohnung folgte, wo sich Herr Gut, der die Interessentin gebracht hatte und auch mit war, noch einiges mitnahm.

Judith nahm sich dann auch weniger für den Flohmarkt mit als ursprünglich geplant, unter anderem blieb der Tisch in der Wohnung, den sie ursprünglich als Flohmarktware bezeichnete. Der Flohmarkt selbst fiel dann mehr oder minder ins Wasser, nachdem es an dem Tag regnete und Judith vieles von dem, was sie vorbereitet hatte, gar nicht auspacken und auflegen konnte.

Am 30.11.2023 beendete ich dann die Frist für die Anmeldung für Nachtermine, indem ich den verbliebenden Interessenten eine Mail schickte, dass sie noch bis 7.12.2023 einen Termin nennen könnten, weil Judith schon auf den Beginn der Entrümpelung drängte. Ich bekam aber von den verbliebenen Kandidaten für einen Nachtermin nur noch Absagen.
Der Notarstermin und die Einantwortungsurkunde

Wie schon erwähnt bekam ich am 11.10.2023 den Brief vom Notar mit den Fragen zu den Posten des Erbes, nachdem ich die beiden zuvor geschickten E-Mails übersehen hatte. Diesen beantwortete ich noch am gleichen Tag und rief beim Notar dann am 13.10. an, worauf ich am 16.10. einen Rückruf zum Ausmachen des Termins bekam, der dann am 19.10. stattfand. Dabei nahm ich das Erbe an, wie es schon bei Mama der Fall gewesen war. Allerdings musste ich diesmal nicht bei Gericht erscheinen, um die Gerichtsgebühr einzuzahlen, weil dies nun durch Überweisung möglich war, und es entfiel auch die Einspruchsfrist, während der andere Parteien das Erbe beeinspruchen hätten können, so dass es danach schneller zur Ausstellung der Einantwortungsurkunde kam, die ich bereits am 9.11.2023 per Post bekam, während ich vor dem Notarstermin noch mit dem 30.11. oder 1.12.2023 gerechnet hatte.

Nach dem Eintreffen der Einantwortungsurkunde hieß es nun, die Banktermine zu absolvieren. Als ersten Schritt rief ich bei einigen Firmen an und erkundigte mich, was ich nun tun sollte. Daraufhin entschied ich mich, die Einantwortungsurkunde in die Bankfilialen zu bringen, was dann weitere Termine zur Abwicklung des Erbes zur Folge hatte, wobei je nach Bank unterschiedlich verfahren wurde:

Bei der BAWAG, wo ich selbst mein Girokonto habe, aber bisher kein Wertpapierdepot hatte, wurde das Wertpapierdepot an mein Girokonto angeschlossen, das Depotverrechnungskonto aufgelöst und dessen Guthaben auf mein Girokonto übertragen.

Bei der Ersten, wo ich bisher das Wertpapierdepot gemeinsam mit Papa hatte, wurde Papas Namen aus dem Depot und dem Verrechnungskonto gestrichen, so dass nun beides auf mich lautet, ansonsten ist alles gleich geblieben, auch die auf mich lautende Karte funktioniert noch. Das Girokonto, das als Wertpapierverrechnungskonto fungiert, wurde gebührenfrei gestellt, nachdem ich ursprünglich fragte, ob es aus Kostengründen möglich wäre, dieses auf ein Depotverrechnungskonto umzustellen.

Bei der Raiffeisen kam ich schon im Zuge der Übergabe der Einantwortungsurkunde mit dem Berater überein, erst ab 17.2.2024 das Depot zu liquidieren, da am 15.2. das letzte Papier abläuft, das ein Ablaufdatum hat.

Bei der Volksbank wollte ich das Depot eigentlich gleich liquidieren, weil sich dort nur noch ein Papier ohne Ablaufdatum befand, die Beraterin riet mir aber davon ab, weil der Kurs des Papieres im Moment relativ tief sei. Ich kam daraufhin auf die Idee, das Papier auf mein Depot bei der Bank Austria zu übertragen, worauf sie mir die entsprechenden Kontodaten gab und meinte, dies müsse ich von der Bank Austria aus veranlassen. Sie meinte aber, ich solle vergleichen, ob es nicht besser sei, die bestehenden Depots zur Volksbank zu übertragen als umgekehrt und meinte auch, die Volksbank würde mir hier bei den Übernahmespesen entgegen kommen. Daher wurde letzten Endes bei der Volksbank keine Transaktion getätigt, und das Depot lautete weiterhin auf Papa.

Bei der Bank Austria wurde das gemeinsame Wertpapierdepot mit meinem bestehenden Depot zusammengelegt, das heißt, die Wertpapiere wurden auf dieses übertragen. Ebenso wurde das Guthaben vom Girokonto auf mein Depotverrechnungskonto übertragen. Das Girokonto wurde dann aufgelöst, was insofern ein Problem ergab, dass ich nun die Firmen, die noch von diesem Konto abbuchten, informieren musste bzw. planen musste, wie ich mit diesen Firmen weiter verfahren sollte.

Bei den Bankterminen brachte ich auch die ursprüngliche Forderung mancher Banken zur Sprache, dass ich für den Zweck der Erwachsenenvertretung die Papiere aus den Depots verkaufen und durch mündelsichere Papiere ersetzen sollte. Diese Forderung existierte aber nun nicht mehr, und es wurden auch unmittelbar im Zuge der Erbübernahme keine Papiere verkauft oder gekauft.

Weiters wurden mit Papas Tod auch automatisch die Sparaufträge, die zumindest bei der Volksbank und der Raiffeisen existierten, gestoppt, so dass nicht mehr automatisch jeden Monat weitere Beträge aus den Depotverrechnungskonten in Wertpapiere investiert wurden. Ich setzte diese Sparaufträge auch nicht wieder ein.

Weitere Forderungen wurden per E-Mail und über einen Besuch im A1-Shop in der Mall Wien Mitte eingebracht, worauf ich von der Uniqua die Summe ausbezahlt bekam, die noch als Guthaben von einer KFZ-Versicherung offen war. Bei A1 dauerte die Auszahlung länger, aber am 20.2.2024, ca. 3 Monate nach meinem Besuch im A1-Shop, langte das Guthaben dann doch noch auf meinem Girokonto ein.
Weitere Erledigungen nach der Einantwortungsurkunde

Nachdem die Banktermine erledigt waren, informierte ich erst einmal die weiteren Firmen, die noch vom Girokonto bei der Bank Austria abbuchten, davon, dass das Konto nun geschlossen wird, dies waren Yesss! und die GIS. Bei der GIS meldete ich Papas Wohnung ab, da es dort im Moment keinen funktionsfähigen Fernseher gibt und auch niemand dort wohnt. Yesss! bekam dagegen von mir meine Girokontonummer, da ich Papas Handy- und Internetverträge aufrecht erhielt, und zwar aus folgenden Gründen:

Der Handyvertrag wurde aufrecht erhalten, weil ich das Handy selbst gelegentlich weiter verwende, wobei es sich aber nicht um Papas Handy handelt, sondern nur um seine SIM-Karte, die in mein voriges Handy aus dem BRZ eingesetzt wurde, das noch ein Android-Handy mit eingebautem Radio und Kopfhörer-Buchse ist. Diese Features fehlen nämlich beim iPhone, das wir nun als Diensthandy bekommen haben. Damit lässt sich dieses nicht verwenden, um mir gelegentlich MP3-Files auf das Handy zu laden und anzuhören. Das Android-Handy sollte aber als Handy funktionsfähig bleiben und braucht daher eine SIM-Karte. Ich habe aber vor, den Tarif der SIM-Karte so umzustellen, dass ich nur für die Daten bzw. telefonierten Minuten bezahle, so dass hier nicht viel anfällt.

Beim Internetvertrag ist es so, dass ich ja für die Pflegerinnen ein Huawei-Mobilfunk-Modem samt dazugehörigem Vertrag gekauft habe, wobei der Vertrag aber schon auf mich lief, da ich schon die Erwachsenenvertretung von Papa hatte. Damit hatte ich nun praktisch 2 Zugänge, nämlich den Mobilfunk-Zugang von Yesss! und mein bisheriges Kabelmodem von UPC. Ich überlegte mir nun, dass es besser war, das Mobilfunk-Modem zu behalten und das Kabelmodem zu kündigen, da einerseits der Yesss!-Vertrag etwas preisgünstiger ist und andererseits damit die Antennenbuchse nicht blockiert ist, so dass weiterhin die Fernsehprogramme empfangen werden können, die es mittlerweile über die SMAT-Anlage gibt, während ich bei UPC seit Auflassung des analogen Fernsehens keine TV-Programme mehr dabei hatte bzw. für diese noch einmal extra aufzahlen hätte müssen. Abgesehen davon ist das Mobilfunk-Modem eben mobil und könnte z.B. auch nach Strobl mitgenommen werden, was mit dem Kabelanschluß unmöglich ist, abgesehen davon, dass dieser beim Umziehen auch mit übersiedelt werden hätte müssen. Ein Teleworking-Test in Papas Wohnung im Zuge von Reparaturarbeiten dort hat auch ergeben, dass es mit Teleworking über dieses Modem keine Probleme gab.

Eine kleine Panne gab es mit der Wien Energie, Abteilung Heizung, wo ich erst durch eine Mahnung erfuhr, dass auch hier die Gebühren noch von Papas Konto abgebucht wurden. Dies wurde schnell durch eine Eingabe in das Kontaktformular dieser Firma klargestellt, worauf die entsprechende Umstellung durchgeführt wurde. Dagegen funktionierte die Umstellung bei Yesss! ohne Probleme und zusätzliche Kosten.
Geburtstags- und Weihnachtsfeiern

Im Herbst 2023 kam es zu einigen Feiern im Familienkreis. Zuerst lud Judith im Oktober 2023 zu einer gemeinsamen Geburtstagsfeier von Martha und Resi, die in Judith's Wohnung in der Lederergasse stattfand. Dabei brachte ich das Thema zur Sprache, ob sich die Familie von mir eine Aufteilung von Papas Erbe erwarten würde. Martha Schützenauer antwortete darauf, dass es reichen würde, wenn ich die Familie jährlich zum Geburtstag einladen würde. Daraufhin holte ich bei Renate Rat ein, wie ich den Geburtstag am besten feiern sollte, und sie meinte, es wäre am besten, nur die Familie einzuladen und keine anderen Bekannten oder Verwandten und die Feier in einem zentral gelegenen Lokal durchzuführen. Als solches Lokal suchte sie dann letzten Endes das Gasthaus Hansy am Praterstern aus, wo die Geburtstagsfeier auch Anfang November 2023 stattfand. Bei den Einladungen dafür meinte Renate dann, ich solle Resi anbieten, ihr das Taxi dorthin zu zahlen, worauf ich mich wieder an das von Papa ausgerufene Motto "Feiern, feiern, zahlen, zahlen" erinnerte und dies im Anschluß allen Leuten anbot, die ich anrief, um nachzufragen, ob sie nun kommen. Ich bot dies auch Seppi in Strobl und Ian Sengupta in South Dakota an, dem ich Flug und Hotel bezahlt hätte, was Judith aber in einem späteren Gespräch für übertrieben hielt.

Bei der Geburtstagsfeier fragte ich dann in die Runde, ob etwas dagegen spräche, wenn ich mit der Einantwortungsurkunde zu den Banken gehen und das Erbe in Empfang nehmen würde. Es hatte niemand etwas dagegen, so dass ich mich dann traute, die Bankenrunde letztlich alleine durchzuführen, was ich ursprünglich nicht ganz so geplant hatte. Aufgrund der oben beschriebenen Anwandlungen, die Papa wegen dem Geld hatte, war ich mir nämlich ursprünglich nicht sicher, ob es mir nun überhaupt gegönnt sein sollte, das Geld alleine zu bekommen, und hatte mir eher vorgestellt, dass wir uns im Familienkreis zusammensetzen und beraten würden, was wir nun mit dem Geld tun sollten. Dies hielt Judith aber schon im Vorfeld für unrealistisch und versuchte, mir Mut zu machen, das Geld alleine zu übernehmen. Weiters bot ich noch einmal allen meinen Gästen an, ihnen ihre Fahrtkosten zu bezahlen (auch die Miete für den Leih-E-Scooter, mit dem Markus gekommen war), aber Resi war die einzige, die sich von mir das Taxi heim zahlen ließ, nur Renate nahm auf meine Kosten noch einen Tafelspitz für Heinz mit, der aufgrund seiner Pflegebedürftigkeit nicht kommen konnte. Am Schluß gab es noch einmal Unstimmigkeiten beim Zahlen, weil ich dem Kellner ein übermäßig hohes Trinkgeld geben wollte, einerseits dafür, dass die Gäste mehrere Torten und Kuchen mitgebracht hatte, die teilweise angeschnitten und verteilt wurden, und andererseits als Provision dafür, dass ich Resi das Taxi zahlte und Martha von Judith noch einen Anteil für das Grab am Zentralfriedhof bekam. Von dieser überhöhten Trinkgeldzahlung konnte mich Judith aber abbringen.

Dann trat Judith mit dem Vorschlag an mich heran, mich über Weihnachten nach Strobl am Wolfgangsee mitzunehmen, damit ich dort an der Weihnachtsfeier teilnehmen könne, da mir bisher immer vorgeschrieben wurde, wie ich Weihnachten feiern sollte. Nachdem ich aber skeptisch war, ob ich dafür diese Reise auf mich nehmen wollte, und auch Resi nicht nach Strobl hinausfahren wollte, entschied sich Judith letztlich anders und veranstaltete stattdessen am 21.12.2023 eine Weihnachtsfeier in ihrer Wohnung in der Lederergasse, zu der auch ich eingeladen war, während ich am 24.12. in Wien bleiben sollte.

Nachdem ich mit Sati immer wieder besprach, was sich bei mir so tat, hatte ich ihr auch erzählt, dass Judith vor hatte, mich über Weihnachten nach Strobl mitzunehmen, so dass ich ihr auch erzählte, als Judith diesen Plan wieder fallen gelassen hatte. Sati meinte darauf, dass ich mit ihnen feiern könnte, da sich ihre Kinder gewünscht hätten, auch Weihnachten zu feiern, sie und ihr Mann das Fest als Muslimen aber nicht feiern würden. Sati fragte mich dann, was ich mir eigentlich zu Weihnachten wünschen würde, und ich machte den Fehler, ihr zu sagen, was ich gerade dachte, nämlich, dass mein sehnlichster Wunsch wäre, dass mich alle in Ruhe lassen, aber dass dies wohl nicht möglich wäre. Sie meinte darauf, sie könnte ja einmal 3 Monate lang nicht zu mir kommen, worauf ich meinte, das sei eine gute Idee. Daraus entwickelte sich leider ein kleines Zerwürfnis, das im Anschluß von Judith noch etwas verstärkt wurde, weil sie versuchte, bei einem ihrer nächsten Besuche mit Sati über die Schwierigkeiten zu reden, dabei aber noch Probleme ansprach, die ich eigentlich so nicht hatte. Bei diesem Besuch begann aber auch die Entrümpelung damit, dass Sati den Auftrag bekam, die alte Bettwäsche und Kleidung in Müllsäcke zu packen. 

Dies wurde dann bei einem gemeinsamen Besuch in Papas Wohnung am 8.12.2023 erledigt, wo Sati sich um die Altkleidung kümmerte, während ich die nicht verschenkten defekten Computer samt Zubehör wieder einpackte und noch einmal das Besteck durchging. Hier ergab sich nämlich eine Änderung dadurch, dass Renate 6 Stück Besteck von Berndorf zurück haben wollte, das sie Papa geborgt (oder geschenkt?) hatte. Dieses Besteck war aber schon in meiner Wohnung, da es als "behalten" klassifiziert worden war, und nach dem Einpacken fürchtete ich dann, zuwenig Besteck für mich selbst übrig zu haben, abgesehen davon, dass ich nun mein restliches Berndorf-Besteck nicht mehr mit gutem Gewissen behalten konnte und dies daher auch zum Verschenken einpackte, worauf ich mir dafür aus Papas Wohnung Ersatz nahm, und zwar Besteck mit einem bestimmten Blumenmuster am Griff, das ich schon zu den Lebzeiten meiner Eltern verwendet hatte. Das Verschenken des restlichen Berndorf-Bestecks verwarf ich später aber wieder.

Ich versöhnte mich dann aber wieder mit Sati, sie war aber nun zurückhaltender damit, mich damit aufzuhalten, dass sie mir von ihren Problemen erzählte. Das Problem war eigentlich gewesen, dass am Vortag zu dieser Aussage der Besuch bei der Bank Austria gewesen war und ich nun möglichst noch vor dem Teleworking die Firmen anschreiben sollte, die von diesem Konto abbuchten, normalerweise aber nicht dazu kam, wenn Sati zu mir putzen kam. Dies lag aber auch an mir selbst, dass ich mich mit ihr verplauderte und ihr dabei auch Musik vorspielte, die sie bewerten sollte.

Wir vereinbarten dann, Weihnachten gemeinsam zu feiern, wobei es ein gemeinsames Mittagessen mit ihrer Familie geben sollte und danach eine Weihnachtsfeier mit Christbaum bei mir in der Wohnung, wobei Haci Ersoy aber nicht daran interessiert war, mitzumachen, weil er sich ein Fußballspiel im Fernsehen ansehen wollte.

Am 23.12. schrieb mir Sati dann aber, das Mittagessen sei abgesagt, weil sie sich mit dem Coronavirus infiziert hatte. Als Ausweg erwog ich, stattdessen mit den Ersoy-Kindern in ein Lokal essen zu gehen, und schließlich wurde die Lösung gewählt, dass Kerem auf meine Kosten für alle etwas im Lokal "Crazy Pizza" abholte, was wir (Kerem, Akif und ich) dann in meiner Wohnung aßen. Danach schmückten wir das Wohnzimmer und einen auf der Terrasse wachsenden (!) Baum, und um 16:30 begann die Bescherung, wo wir zunächst einige Weihnachtslieder sangen und dann die Geschenke verteilt wurden. Danach aßen wir noch einige Kekse, und ich erzählte Kerem und Akif von meinen Versuchen als Musiker und erklärte ihnen die verschiedenen Funktionen meines Keyboards. Wir unterhielten uns auch noch über den Schikurs, den ich Kerem gezahlt hatte, und verglichen ihn mit meiner Schullandwoche im Juni 1986.

Beim Schwimmen am 24.12. bot mir Elisabeth Strake noch an, dass ich am Abend zu ihr und Heinz kommen könne, wenn ich sonst alleine wäre, da es dort Toast mit Lachs geben würde. Dies wurde aber später aufgrund einer Erkrankung von Heinz wieder abgesagt, dafür wurde aber der ursprünglich anvisierte Termin am Nachmittag des 25.12. aufrecht erhalten, wo ich die beiden in meine Wohnung zum Tee einlud.
Die Befreiung durch die Weihnachtsfeier

Ursprünglich hatte ich vor der Weihnachtsfeier Angst gehabt, weil eigentlich der 24.12. traditionell der Tag war, der von der Familie her vom ganzen Jahr am strengsten reglementiert war in Bezug auf die Dinge, die ich zu tun hatte. Es war immer die Verpflichtung vorhanden, Weihnachten mit meinen Eltern so zu feiern, wie wir es immer getan hatten. Auch Weihnachten 2023 war noch relativ streng festgelegt, in diesem Fall von Judith, und die Lücken, die Judith's Vorgaben ließen, füllte ich auf, indem ich versuchte, Weihnachten möglichst so zu feiern wie früher, soweit es in Papas Zustand noch möglich war.

Nun war es offensichtlich nicht möglich, Weihnachten 2024 in der traditionellen Form mit den nun verstorbenen Eltern zu feiern, und ich hatte Angst davor, Vorwürfe zu bekommen, wenn meine Weihnachtsfeier nicht dem traditionellen Usus entspricht, was aber ohne meine Eltern schwer durchzuführen war. Nun ergab es sich aber, dass sowohl Judith als auch Elisabeth Strake und Sati Ersoy mich eingeladen hatten, mit ihnen am 24.12. Weihnachten zu feiern, diese Einladung aber später zurückgezogen hatten, so dass ich die Lösung mit den Ersoy-Kindern gefunden habe. Nun sind aber Judith, Elisabeth und Sati im Moment meine engsten Bezugspersonen, abgesehen von meinen Arbeitskollegen, von denen ich wohl nicht erwartet hätte, mit mir gemeinsam Weihnachten zu feiern, und indem sie mich selbst ein- und dann wieder ausgeladen haben, können sie mir keine Vorwürfe machen, dass ich Weihnachten falsch und insbesondere nicht mit ihnen gefeiert hätte.

Dadurch wurde ich aber gewissermaßen von der bisher vorhandenen Pflicht befreit, Weihnachten auf eine bestimmte Art und Weise zu feiern. Ich habe mich schon bemüht, die Feier an das anzulehnen, was bisher üblich war, aber prinzipiell hat niemand außer den Ersoy-Buben und mir die Feier miterlebt, so dass auch niemand darüber Aussagen treffen kann, was ich dabei falsch gemacht haben könnte. Dafür habe ich den dreien dann auch eine Dankesmail geschrieben, deren Inhalt ich in diesem Abschnitt ungefähr wiedergebe.

Diese Absagen haben mich nun irgendwie befreit. Hätte ich selbst gesagt, ich möchte Weihnachten ohne diese Personen feiern, hätte ich ein schlechtes Gewissen gehabt, dass ich sie alleine gelassen habe, weil mir von meinen Eltern eigentlich immer eingebläut wurde, ich sollte Weihnachten im Familienkreis verbringen. Durch die Absage wurden aber nun diese Aussagen meiner Eltern entschärft. Da mir diese Personen nun wegen falsch gefeierten Weihnachten keine Vorwürfe machen können, kann es wohl auch niemand anderer. Das ist anders als bei meinen Eltern, die sich eigentlich in alles eingemischt haben, und vor allem mein Vater hat mir dann immer wieder Vorwürfe gemacht, wenn ich seiner Meinung nach etwas falsch gemacht habe, und dann gesagt, was ich alles anders machen sollte. Akif und Kerem waren dagegen sehr froh darüber, dass sie mit mir gefeiert haben, weil sie eine österreichische Weihnachtsfeier vorher noch nie erlebt haben, und mich hat es auch gefreut... es war zumindest wesentlich besser als alleine zu bleiben, und eigentlich auch besser als die Feiern mit meinen Eltern, die doch immer ihre altmodischen Vorstellungen und Regeln hatten, wie alles ablaufen sollte. Es war auch besser, als ich mir einen Besuch in Strobl vorgestellt hätte, wo wohl ähnlich wie bei der Weihnachtsfeier in der Lederergasse Judith wieder ein relativ eng getaktetes Programm zusammengestellt hätte, bei dem wieder einiges daneben gegangen oder aus Zeitmangel gestrichen worden wäre, ich hätte mich aber nur bemühen können, brav zu sein und möglichst alles mitzumachen, so wie es vorher schon bei meinen Eltern war.

Wenn der 24.12. nun relativ frei ablaufen konnte, ohne dass ich Vorwürfe befürchten musste, heißt das für mich, dass dies für alle anderen Tage im Jahr auch gilt, also dass ich damit ein Stück von den Regeln befreit wurde, die mir meine Eltern so lange beigebracht haben. Diese Regeln waren vor dem Tod meiner Mutter für mich nicht so maßgebend, aber mit dem Tod meiner Mutter bin ich von Papa wieder zunehmend in die Familie und deren Regeln zurückgezogen worden, und trotz seines Todes hatte ich bis dahin das Gefühl, dass sich dies nun fortsetzt und ich weiterhin irgendwie "Gefangener" der Familie bin, deren Vorstellungen und Wünschen ich mich beugen müsste. Damit, wie der 24.12.2023 verlaufen ist, ist nun einiges von diesem Gefühl von mir abgefallen.

Dadurch, dass ich Kerem als Weihnachtsgeschenk seinen Schikurs bezahlt hatte, hatten wir in einer gewissen Hinsicht gemeinsame Erlebnisse, über die wir am 24.12. auch geredet haben. Ich habe seinen Schikurs dabei mit meiner Schullandwoche verglichen, die für mich im Juni 1986 die erste mehrtägige Schulveranstaltung war, an der ich teilgenommen habe, und unsere Austragungsorte waren sogar recht nah beieinander... meine Schullandwoche fand in Altenmarkt im Pongau statt, und Kerem war am Zauchensee, was nur ca. 11 km voneinander entfernt ist. Ich kann mich sogar erinnern, dass einer der ersten Ausflüge bei der Schullandwoche so verlaufen ist, dass wir mit dem Bus zum Zauchensee gefahren sind, dort den westlich davon gelegenen Berg bestiegen haben und dann über den Bergkamm nach Altenmarkt zurück gewandert sind. Das heißt, dieser Ausflug hat fast genau dort begonnen, wo Kerem untergebracht war.

Dazu muss ich nun sagen, dass ich im September 2023 eine Art Testreihe durchführe, wo ich verschiedene Lieder im Kopf durchgehe, um zu testen, von welchen ich den Text auswendig kann, und das Ergebnis dann im PC notiere, wobei ich dazu übergegangen bin, die Lieder chronologisch abzuhandeln, also ungefähr in der Reihenfolge, in der ich sie kennen gelernt habe. Dabei fallen mir auch immer wieder Dinge ein, die ich damals erlebt habe. Dabei bin ich zu der Zeit, als es bei uns heuer den ersten Schnee gegeben hat, in den Jahren gelandet, die uns einige der modernen Weihnachtslieder gebracht haben, die heute noch gerne gehört werden... zu Weihnachten 1982 nahen David Bowie und Bing Crosby ihre Version des "Little drummer boy" auf, 1983 kamen Trio mit "Turaluraluralu" und Paul Young mit "Love of the common people" auf den Markt, 1984 Wham! mit "Last Christmas", Queen mit "Thank God it's Christmas", Band Aid mit "Do they know it's Christmas" (gefolgt von weiteren Benefiz-Titeln) und Frankie Goes To Hollywood mit "The power of love", und 1985 Shakin' Stevens mit "Merry Christmas everyone" und Bryan Adams mit "Christmas time". 1986 brachte Chris Rea noch "Driving home for Christmas" heraus, das aber ursprünglich nicht in der Hitparade landete, sondern erst heute zu den beliebtesten Weihnachtsliedern zählt. Danach ebbte die Welle der Weihnachtslieder in den Charts wieder ab. In den letzten Tagen vor Weihnachten waren dann bei meinen Tests die Weihnachtslieder aus 1985 an der Reihe, und am 24.12.2023 habe ich mit den Titeln begonnen, die zur Zeit der Schullandwoche aktuell waren.

Dadurch und durch die Gespräche mit Kerem und Akif über den Schikurs und darüber, wie es jetzt bei ihnen in der Schule läuft, ist bei mir die Stimmung der Schullandwoche wieder zurückgekommen. Für mich war die Schullandwoche damals ein großer Schritt in der Loslösung von meinen Eltern, es war das erste Mal, dass ich irgendwo getrennt von meinen Eltern übernachtet habe und überhaupt mehrere Tage von ihnen getrennt war. Dabei habe ich mich auch ein Stück nach außen geöffnet und z.B. auch begonnen, den Musikgeschmack anderer Leute (außerhalb der Familie) nicht nur in Form von Radiohitparaden kennen zu lernen. Ich hatte danach deutlich eigenständigere Vorstellungen davon, was ich tun möchte, und war nicht mehr so auf meine Eltern ausgerichtet, da ich irgendwie mitbekommen habe, wie es auch anders laufen kann. Darauf folgte auch die Oberstufe des Gymnasiums, wo ich mich dann schon deutlich erwachsener fühlte als vorher.

Irgendwie war die Situation nun ähnlich wie damals, da ich wie gesagt von Papa im Zuge seiner Betreuung wieder in die Familie zurückgezogen wurde und das Gefühl hatte, wieder mehr für die Familie da sein zu müssen, auch nachdem Papa verstorben war. Die Weihnachtsfeier war, so wie sie abgelaufen ist, für mich ein Schritt zurück in die Freiheit, und die Art, wie sie zustande kam, war ein wichtiger Teil davon. Ich versuchte nun, das Gefühl der Schullandwoche wieder zurück zu holen und mir Gedanken zu machen, wie ich aus dem Schatten meiner Eltern wieder heraustreten könne. Ich hoffte, ich hätte recht damit, wenn ich mir denke, auch in anderen Lebensbereichen keine Vorwürfe zu bekommen, dass ich falsch lebe, wenn es schon zu Weihnachten nicht der Fall war, und nahm mir vor, in Zukunft wieder zu versuchen, mehr meine eigenen Wege zu gehen und mich nicht mehr verpflichtet zu fühlen, alles das umzusetzen, was sich die anderen von mir vorstellen, speziell wenn es Tätigkeiten betrifft, von denen diese im Grunde genommen nichts haben, sondern die ich eigentlich für mich alleine durchführe, so dass sie nur mir etwas bringen (oder auch nicht). Dieses Gefühl verflog dann bei der Renovierung im Jahr 2024 langsam wieder.
Der Weihnachtstraum

Eigentlich hat es schon einige Monate zuvor eine Art Vorahnung gegeben, dass Weihnachten diesmal anders werden wird. Ich hatte nämlich am 13.9.2023 einen Traum, der doch einige Parallelen mit dem aufweist, was letzten Endes passiert ist. Und zwar ging es um Weihnachten, es war Samstag, der 24. Dezember. Der Wochentag war wichtig, weil ich das Gefühl hatte, dass Weihnachten auf den Montag verschoben würde, weil es auf ein Wochenende fiele, und ich war in einer Wohnung ähnlich der damals noch von mir bewohnten, es waren aber andere Leute anwesend, die ich nicht gekannt habe. Es waren auch meine Eltern anwesend, wobei mir aber schon aufgefallen ist, dass eigentlich beide tot waren, und ich hatte auch das Gefühl, sie waren nur auf Besuch, um mit uns Weihnachten feiern, und sonst eben schon im Himmel. Ich fragte nun Papa, wie es ihm jetzt nach seinem Tod gehe, und er berschwerte sich darüber, dass es da oben nichts für ihn gebe, so ähnlich, wie es im Pflegeheim war, nur verlangte er nicht mehr von mir, dass ich ihn da heraushole. Meine Mutter war dagegen relativ begeistert und erzählte, sie habe sich wieder einen Mann genommen, und zwar einen Argentiner oder Bulgaren, und hat von einem Mechanismus mit 30 Kryo-Kapseln oder ähnlichem erzählt, den ich aber nicht verstanden habe. Sie hat auch von einem neuen Lied erzählt, das sie gehört hatte, das aber in einer Sprache war, die ich nicht verstand, vielleicht Bulgarisch oder Russisch. An dem Lied gefiel ihr, dass ziemlich direkt gesprochen wurde. Normalerweise ist man ja höflich, und wenn man etwas von jemand anderem möchte, dann redet man irgendwie um den heißen Brei herum, um ihn nicht zu verletzen. In diesem Lied wurde dagegen direkte Sprache geübt und direkt Leute aufgefordert, irgendetwas zu tun. Mir kam dann die Idee, zu versuchen, das Lied zu suchen und abzuspielen, was mir aber nicht gelang. Im Wohnzimmer stand der JVC-Radiorecorder, der eigentlich bei der House-Cooling-Party zu verschenken war, weil der CD-Player und auch eines der beiden Kassettendecks kaputt waren. In meinem Traum hat er noch funktioniert, ist in der Wohnung gestanden und konnte anscheinend auch aus dem Internet abspielen.

Jedenfalls waren Papa und Mama offensichtlich nicht mehr zusammen und haben auch nicht mehr miteinander gestritten.

Mir ist dann im Nachhinein noch aufgefallen, dass ich im Traum keinerlei Verpflichtungen hatte,
das heißt, ich hatte keinen Hausrat, um den ich mich kümmern müßte. Ich habe die anderen anwesenden Personen als die Personen empfunden, mit denen ich normalerweise zusammenlebe, aber es war aber alles sehr unverbindlich, und ich war überrascht darüber, daß der 24. Dezember war, da ich nicht darauf vorbereitet war. Ich fragte dann Mama, nachdem es kein Anzeichen von Vorbereitungen auf Weihnachten gab, ob wir jetzt Weihnachten feiern, und sie sagte, ja, in einer Minute, oder wir könnten es auch am Nachmittag feiern, Auch hier war alles sehr unverbindlich, das heißt, es wurde nicht von mir erwartet, mich in irgendeinen Tagesrhythmus oder in irgendeine Art, Weihnachten zu feiern, einzufügen.

Ich hatte, soweit ich das beurteilen konnte, auch keinen Hausrat, der mir persönlich gehört hätte und um den ich mich hätte kümmern müssen, aber auch keine Verpflichtungen, irgendetwas bestimmtes zu tun, aber ich habe trotzdem irgendetwas getan, bin in der Wohnung herumgegangen,
und so wie es mein Gefühl war, habe ich schon normalerweise gearbeitet, um die Gemeinschaft mit zu erhalten, aber ich habe von dem Geld nichts gesehen und habe mich auch nicht darum gekümmert, wieviel ich eigentlich dafür bekomme, sondern ich habe eben mitgearbeitet, und Geld war kein Thema.

Als Hintergrundmusik zu dem Traum war das Instrumentalstück "Mexico" von Bob Moore zu hören, das mir zu dem Zeitpunkt zwar im Ohr, aber nicht vom Titel her bekannt war. Dies war insofern nützlich, weil am 6.1.2024 dieser Titel wieder in der "Plattenkiste" lief, so dass ich mich wieder an den Traum erinnerte, den ich ursprünglich nur in Form einer Sprachnachricht an Judith festgehalten hatte, und eine Abschrift der Sprachnachricht erstellte, die auch nun in diese Dokumentation eingearbeitet wurde.

Tatsächlich gab es einige Parallelen zwischen dem Traum und dem, was tatsächlich passiert ist. Einerseits ist der Ablauf von Weihnachten 2023 wirklich relativ unverbindlich gewesen, und Weihnachten hat wie oben tatsächlich zu einer gewissen Befreiung geführt, andererseits ist es sogar wirklich zu einer Verschiebung gekommen. Einerseits wurde die Weihnachtsfeier von Judith von Strobl auf den 21.12. verschoben, andererseits ist die Weihnachtsfeier am 24.12. zumindest anders abgelaufen als vorher geplant. Und es ist dann noch zu einer weiteren Verschiebung gekommen... der 24.12.2023 war zwar ein Sonntag, aber der 6.1.2024 war ein Samstag, und für diesen Tag war die Christbaumverabschiedung geplant, die ich auch mit den Ersoy-Buben machen wollte, diese musste aber wegen einer Erkrankung von Kerem auf den 14.1.2024 verschoben werden. Dies alles zeigt mir, dass selbst Weihnachten nicht mehr so tierisch ernst genommen werden muß wie früher, als meine Eltern noch gelebt haben.
Fortsetzung der Papiersortierung und Finanzerledigungen

Während meines Weihnachtsurlaubes (von 24.12.2023 bis 6.1.2024) gab es deutliche Fortschritte bei der Papiersortierung, und zwar hatte mich Judith beauftragt, mit der Sortierung der Finanzunterlagen alleine weiter zu machen. Dies wurde während dieser Zeit in mehrstündiger Arbeit erledigt, wobei prinzipiell das Konzept war, die Finanzunterlagen von Papa mit meinen zusammenzulegen, weil ich das Vermögen ja geerbt habe. Trotzdem gibt es in diesem Bereich noch eine relativ starke Trennung von Papas Unterlagen und meinen, da Papa andere Unterlagen hatte als ich und auch bei Banken Kunde war, bei denen ich bis zu seinem Tod nicht Kunde war. Die größte Vermischung gab es bei der Bank Austria, da hier das gemeinsame Wertpapierdepot in meinem bisher getrennt geführten Depot und Papas Pensionskonto in meinem Depotverrechnungskonto aufgegangen ist.

Ich habe bei dieser Sortierung nach Rücksprache mit Andrea Bauer von der S-Versicherung auch relativ viel aussortiert, nämlich fast alle Unterlagen über die bereits abgelaufenen Versicherungen von Mama und Papa und über deren Beratertätigkeit für die S-Bausparkasse, weiters auch die Unterlagen, die mein Vater noch über meine eigenen bereits abgelaufenen Versicherungen hatte. Von Elisabeth und Heinz Strake habe ich da anläßlich eines Besuches einige Richtlinien mitbekommen, die ich dann noch etwas adaptiert habe. Laut diesen Richtlinien hebe ich die Kontoauszüge und Depotaufstellungen nur noch für die vergangenen 7 Jahre auf (also die Jahre 2017-2024) und Bescheinigungen über Einzelbuchungen, insbesonders Wertpapiererträge, nur für die vergangenen 3 Jahre (also die Jahre 2021-2024). Unterlagen über bereits abgelaufene und ausbezahlte Versicherungen wurden ebenso eliminiert, unabhängig davon, wann sie ausbezahlt wurden. Insgesamt wurden bei dieser Aktion ca. 700-800 Blatt an Papier aussortiert, wodurch es trotz dem Zuwachs an Papier möglich war, die Finanzunterlagen von meinen Eltern und mir in insgesamt 4 großen Ordnern zu versammeln und keine weiteren Ordner zu eröffnen.

Dabei wurden auch 3 kleinere Ordner von mir eliminiert, die es bisher gab und die sich teilweise in der Kommode im Wohnzimmer ausserhalb des üblichen Rahmens der Ordner befanden. Dies lag daran, dass in dieser Kommode die "wirklich wichtigen" Unterlagen wie Dokumente und Bankunterlagen waren, die traditionell von meinen Eltern verwaltet wurden, während "meine" Ordner nur die unwichtigeren Unterlagen enthielten, die ich selbst über hatte. In den 3 nun eliminierten Ordnern waren die Unterlagen über meine S-Versicherungen und über mein Wertpapierdepot bei der Bank Austria sowie Unterlagen über mein Girokonto bei der BAWAG und allgemeine Finanzunterlagen enthalten. Die Unterlagen über die S-Versicherungen wurden mit den Unterlagen über die BAWAG und den allgemeinen Finanzunterlagen in einem Ordner zusammengelegt, die Unterlagen über das Wertpapierdepot bei der Bank Austria wurden mit den entsprechenden Unterlagen von Papa und den Unterlagen der Ersten in einem Ordner zusammengelegt.

Das Ergebnis dieser Sortierung sind 4 große Ordner, die wie folgt strukturiert sind:

Ordner 1: S-Versicherung, allgemeine Unterlagen von mir und BAWAG-Unterlagen von mir (hier sind also keine Unterlagen über irgendetwas, was Papa gehört hat)
Ordner 2: Bank Austria (allgemein), Erste. Hier befinden sich die Unterlagen über die Wertpapierdepots und ihre Verrechnungskonten, die ich schon seit Mamas Tod mit Papa gemeinsam hatte, aber auch die Unterlagen über mein bisher bestehendes Wertpapierdepot bei der Bank Austria.
Ordner 3: Papa nicht gemeinsame Unterlagen (Volksbank, Raiffeisen, WP-Depot BAWAG). Hier sind die Unterlagen über die Depots, die Papa alleine gehört haben und die ich erst durch die Erbschaft bekommen habe.
Ordner 4: Kontoauszüge BAWAG / Bank Austria. Dies waren nur die Auszüge von Papa und den gemeinsamen Depots, meine eigenen Auszüge fehlten hier noch, ich hoffte aber, mit der Einstellung der Papierauszüge bei der BAWAG in den nächsten Jahren auch dafür Platz zu bekommen.

Der Ordner 4 wurde dann im März 2025 im Rahmen einer Sortierung der Finanzunterlagen mit Sati so geändert, dass er nun alle meine Kontoauszüge der Bank Austria enthält, während die ursprünglich hier enthaltenen Auszüge aussortiert und anderweitig aufbewahrt wurden.

Damit ist eine meiner Meinung nach sinnvolle und logische Einteilung der Unterlagen getroffen.

Weiters wurden die bisherigen Stöße auf dem Tisch im Wohnzimmer erneut durchsortiert und in einen Stoß im Wohnzimmer-Wandverbau rechts konsolidiert, wo sich dann in verschiedenen Schubladen hauptsächlich Unterlagen über Papas Wohnung, Hausrat (inklusive Rechnungen und Anleitungen) und Finanzen außerhalb Banken (Finanzamt) befanden. Diese sollten, wenn Zeit ist, noch weiter sortiert und in Ordner einsortiert werden. Dieser Prozess ist allerdings immer noch im Laufen, mittlerweile wurde ein weiterer Ordner begonnen, in dem Reste der Unterlagen über Auto und Finanzamt gelandet sind, nachdem der Großteil dieser Unterlagen nicht mehr aktuell war. Die unsortierten Stöße wurden letzten Endes mit übersiedelt und werden in der neuen Wohnung langsam weiter sortiert.
Arbeiten in Papas Wohnung

Am 6.12.2023 bekam ich von der Sozialbau die Übernahmeunterlagen per Post zugeschickt. Davon waren das Übertragungsansuchen und die Verpflichtungserklärung auszufüllen und bis zum 12.2.2024 zu retournieren. Es war aber auch eine elektrische Überprüfung durch die Firma EBE vorgeschrieben. Diese Firma wurde daraufhin kontaktiert und ein Überprüfungstermin am 9.1.2024 vereinbart.

Davor war Judith gemeinsam mit Sati Ersoy noch einmal in Papas Wohnung, wo nun viele nicht verschenkte Kleidungsstücke und Textilien in Müllsäcke eingepackt wurden und ich den Auftrag bekam, die Säcke mit den Kleidungsstücken zur Altkleidung und den Rest in den Müll zu bringen. Ich nahm auch die alten Computer wieder mit, die niemand genommen hatte und um die ich mich getrennt kümmern sollte und brachte 2 Röhrenfernseher wieder in den Keller.

Es wurden dann Termine für die Entrümpelung am 27.-28.12.2023 und dann am 3.1.2024 vereinbart, dann aber wieder abgesagt, weil es letztlich besser war, dies erst nach der elektrischen Überprüfung durchzuführen.

Am 9.1.2024 fand dann die Überprüfung durch die Firma EBE statt, bei der einige Mängel festgestellt wurden, so dass eine Firma mit der Mängelbehebung (auf Kosten der Sozialbau) zu beauftragen war. Es gab hier 4 Vertragspartner, die mit Sozialbau abrechnen, und meine Wahl fiel auf die Firma Elektro Seipelt in der Leopoldauer Straße, weil ich hier eine Verwandtschaft mit der mir bekannten Karaoke-Sängerin Claire Seipelt vermute.

Von 11.-15.1.2024 fand dann die Entrümpelung statt, die Judith in Auftrag gegeben hatte, wobei diese viel weiter ging als ich vermutet hatte. Es wurde nämlich nicht nur der restliche Hausrat entfernt und die Wandverbauten abgebaut, sondern auch die Badewanne, die Verfliesung und die Teppiche entfernt, so dass die Wohnung nun einer Baustelle glich. Kleinere Möbel und die Wandverbauten wurden aber teilweise in Papas Keller und teilweise im Lager der Entrümpelungsfirma gelagert, die wieder einzusetzenden Küchengeräte und die Waschmaschine wurden auf die Terrasse verfrachtet. Insgesamt kostete diese Entrümpelung € 4.075,-, wovon € 1.260,- (die Kosten für die Ablieferung von Hausrat und Schutt beim Müllplatz) überwiesen und der Rest in bar bezahlt wurden. Dies war erheblich teurer und aufwändiger, als ich mir von dieser Aktion ursprünglich erwartet hatte, nachdem Judith ursprünglich in Aussicht gestellt hatte, dass die Caritas kommen und nur € 28,- für die Entrümpelung verlangen würde.

Ich hatte weiterhin bei der Sozialbau bei der Gelegenheit eine Korrosion am Blumentrog und einen Schaden an der Gegensprechanlage eingemeldet. Daraufhin kam am 15.1.2024 ein Bauarbeiter, um sich die Korrosion anzusehen, und es wurde angekündigt, ich werde hier noch einen Rückruf bekommen, um zu klären, wie hier weiter verfahren würde. Am 25.1.2024 wurde dann die Reparatur der Gegensprechanlage durchgeführt.

Am 18. und 19.1.2024 fand dann die Mängelbehebung durch die Fa. Elektro Seipelt statt. Ich hatte im Vorfeld mit Judith schon geklärt, dass ich bei der Gelegenheit einige Wünsche über die Erweiterung des Angebotes an Steckdosen äußern sollte, wobei vor allem an Stelle bisher einzelner Steckdosen Mehrfachsteckdosen angebracht werden sollten. Diese Wünsche wurden von den Arbeitern auch aufgenommen, dann wurde mir aber erklärt, dass man auf Kosten von Sozialbau erst einmal eine Standardinstallation herstellen würde, um dann den Befund ausstellen zu können, und dass eventuelle Sonderwünsche eventuell später erledigt würden. Ich leitete dies an Judith weiter, und sie meinte, ich solle die Erweiterungen vorerst nicht beauftragen, sondern wir würden uns erst ansehen, wie die Standardinstallation aussieht. Tatsächlich wurden dabei etliche vorhandene Installationen rückgebaut, unter anderem wurden Mehrfachsteckdosen auf Einzeldosen rückgebaut und mehrere Dosen ganz entfernt. Das heißt, es gab z.B. nun keine Rasiersteckdose mehr und auch kein Licht und keine Steckdose auf der Terrasse, und im Schlafzimmer gab es nur noch 2 Steckdosen auf der Seite der Betten. Trotzdem beauftragte ich die Erweiterung um meine Wünsche erst einmal nicht. Der Elektriker empfohl mir aber, eventuelle zusätzliche Steckdosen vor dem Anbringen des Klebeparketts machen zu lassen.

Die Übernahmeunterlagen wurden dann ausgefüllt und am 22.1.2024 per E-Mail an die Sozialbau eingeschickt, nachdem ich mich telefonisch erkundigt hatte, ob dies per E-Mail möglich sei. Von der Sozialbau bekam ich dann am 9.2.2024 eingeschrieben per Post die Mietverträge zugeschickt, die samt weiteren Anlagen zu unterschreiben und zu retournieren waren, wobei sich die Sozialbau diese Unterlagen wirklich per Post, also auf Papier, erwartete. Daher wurden die Unterlagen nach entsprechender Bearbeitung am 14.2.2024 bei der Post aufgegeben und zurückgeschickt.

Anschließend wurde wieder bei Elektro Seipelt nachgefragt, ob es nun schon anzuraten wäre, die Steckdosenerweiterungen durchzuführen. Dies wurde bejaht, und daher gab es am 20.2.2024 einen relativ kurzen Besichtigungstermin in Papas Wohnung, wo auch festgestellt wurde, dass die 2 geplanten dimmbaren Strahler einen relativ großen Aufwand verursachen würden. Der Kostenvoranschlag dazu traf dann per E-Mail am 22.2.2024 ein, ebenso wie der firmenmeäßig gezeichnete Mietvertrag der Sozialbau.

Am 24.2.2024 kam wieder Judith zu Besuch und brachte einen Kostenvoranschlag mit, den sie bei einer Gruppe aus Rumänien namens "Big Lion" und bei dem Handwerker eingeholt hat, den mir mein Kollege Ingo empfohlen hat, wie sich aber herausgestellt hatte, arbeitete dieser auch nicht zum angekündigten Preis von € 25,- pro Stunde, sondern gemeinsam mit 1-3 anderen Leuten zu einem höheren Preis und wollte außerdem keine Transporte durchführen, so dass wir das Material selbst besorgen hätten müssen, so dass Judith befürwortete, "Big Lion" zu beschäftigen, obwohl diese um ca. € 20,000 mehr verlangten (für beide Wohnungen, da Judith ihre Wohnung im Anschluß auch renovieren lassen wollte). Andererseits hielt Judith den Kostenvoranschlag von Elektro Seipelt für hoch und schlug vor, bei "Big Lion" anzufragen, ob diese die Steckdosenerweiterung ohne Aufpreis erledigen würden, und dass ich Elektro Seipelt vorerst nicht mit den Änderungen beauftragen sollte. Es wurde ihr dann von "Big Lion" bestätigt, dass diese Arbeiter die Steckdosen auch installieren könnten, und ich schrieb dann letzten Endes eine Mail an Elektro Seipelt mit dem Storno für die angepeilten Arbeiten.

Von Wien Energie bekam ich dann am 1.3.2024 den Wärmelieferungsvertrag, den ich auch umgehend ausfüllte und retournierte sowie auch als Kopie per Mail an die Sozialbau sendete. Für den 5.3.2024 war ein weiterer Besuch von Judith mit einem besseren Kostenvoranschlag geplant, der dann aber wieder abgesagt wurde, und es stellte sich heraus, dass Judith mittlerweile schon "Big Lion" beauftragt hatte, ohne einen weiteren, korrekten Kostenvoranschlag abzuwarten. Dadurch stellte sich die ganze Geschichte für mich ziemlich undurchsichtig dar, da Judith auch den Kostenvoranschlag, den sie zu mir mitgebracht hatte, wieder mitgenommen hatte. Ein beserer Kostenvoranschlag wurde dann von ihr am 17.3.2024 nachgereicht, woraus aber auch nur die Gesamtsumme für meine Wohnung und kein Stundensatz ableitbar war. Dadurch war es für mich immer noch schwer nachvollziehbar, welche Arbeiten wieviel kosten würden. Erst nach Beginn der Arbeiten bekam ich dann eine Kostenschätzung nur für meine Wohnung, diese belief sich auf ca. € 22,500.-.

Abgesehen davon wurde nun der Großteil der Arbeiten durch "Big Lion" erledigt, während ich in meiner Taskliste noch Koordination und Durchführung von Ausweißeln und Parkettverlegung als einzelne Aktionen geführt hatte. Im übrigen war es mittlerweile auch klar geworden, dass die Garderobe im Vorzimmer und letztlich auch der Wandverbau im Schlafzimmer entsorgt wurden, nur der Wandverbau im Wohnzimmer blieb erhalten. Dafür meinte Judith, man könne ja aus meiner derzeitigen Wohnung mehr Möbel mitnehmen, um die neue Wohnung wieder zu füllen.
Beginn der Renovierungsarbeiten

Am 11.3.2024 kam auch eine Wohnungsinteressentin auf Besuch, die tatsächlich Chancen auf meine alte Wohnung gehabt hätte, weil sie in einer kleineren Sozialbau-Wohnung wohnte und tauschen wollte. Sie war aber zunächst kaum an meinen Möbeln interessiert und sagte dann das Interesse an der Wohnung komplett ab.

Am 13.3.2024 kamen "Big Lion" dann in die Wohnung, um mit den Arbeiten zu beginnen. Ich war dann jeden Abend dort, um für Judith ein Wohnungsrundgang-Video aufzunehmen und ihr von den Baufortschritten zu berichten. Dabei bin ich am 21.3. und 23.3. auch auf die Bauarbeiter gestoßen, die mir einiges zur Renovierung erklärt haben.

Leider gab es einen kleinen "Unfall" mit den Heizkostenverteilern, da die Heizkörper doch von den Bauarbeitern abgenommen wurden, ohne dass ich dies vorher gewußt hatte. Laut Wien Energie Wärme sollte nämlich eine Zwischenablesung vorgenommen werden, bevor die Heizkörper abgenommen werden, was ich aber verabsäumte, weil ich Judith diese Information zwar weitergegeben hatte, sie diese aber nicht beachtet hatte. Die Heizkörper wurden nun teilweise kopfüber gelagert, wodurch auch die Heizkostenverteiler teilweise ausliefen. Ich meldete dies dann per Mail der Wien Energie Wärme, bekam aber keine direkte Antwort auf diese Mail. In der Rechnung befand sich dann aber kein überhöhter Rechnungsbetrag, der normalerweise eigentlich in diesem Fall zu erwarten gewesen wäre.

Weiters stellten die Bauarbeiter auch fest, dass die Wasserrohre im Badezimmer undicht waren und tauschten diese aus. Dafür, für die WC-Muschel und die Korrosion am Blumentrog wurde eine eventuelle Kostenübernahme seitens der Sozialbau in Aussicht gestellt, dies wurde aber in einem Telefongespräch so geklärt, dass nur die Kosten für die Trogreparatur übernommen wurden, und nur, wenn die Sozialbau ihren Baumeister dafür beauftragte, nicht, wenn die Reparatur von meinen Bauarbeitern übernommen würde. Wir sind dann überein gekommen, dass diese Reparatur von den Bauarbeitern selbst nicht übernommen wurde, sondern am 6.5.2024 wieder der ursprüngliche Bauarbeiter zur Abdichtung kam, der schon Anfang November 2023 diesbezüglich tätig war.

Am 26.3.2024 wurde dann der Badezimmerschrank aus meiner bestehenden Wohnung abgebaut, da dieser einige Wochen später in das Badezimmer der renovierten Wohnung eingebaut wurde.

Am 2.4.2024 wurde auch die Küche geliefert, deren Lieferung seitens Judith schon verzögert wurde, da dafür noch kein Platz war und die Küche noch nicht fertig dafür war. Am 3.4.2024 gab es einen weiteren Besuch von Judith, um den Fortschritt der Bauarbeiten zu besichtigen.

Beim Wohnungsrundgang am 8.4.2024 wurde festgestellt, dass doch ein Geschirrspüler gekauft wurde, obwohl ich diesen explizit nicht vorgesehen hatte und sich auch Renate Pernold und Sati Ersoy dagegen ausgesprochen hatten.

Am 10.4.2024 begann der Aufbau der Küche, und am 11.4.2024 kam wieder Judith, wobei festgestellt wurde, dass ein Eckkästchen fehlt. Ich zeigte Judith dann auch das Drehgestell in meinen Küchenkästen, und sie kam auf die Idee, dieses aus meiner Küche aus- und in die neue Küche einzubauen. Am 12.4.2024 kamen Big Lion daher wieder in meine Wohnung, um die drehbaren Gestelle auszubauen, die in die neue Küche eingebaut werden sollten. Dabei kamen sie aber darauf, dass dies so nicht gehe, und so wurde gleich der ganze Eckkasten mit dem Drehgestell umgebaut, so dass sich in meiner alten Küche ein Loch auftat und der Eckkasten aus meiner Küche zur restlichen neuen Küche nicht ganz dazupasste, so dass Judith beschloss, hier noch ein passendes Eckkästchen dazuzukaufen, das dann auch geliefert wurde. Leider stellte sich auch heraus, dass der Kühlschrank kaputt gegangen war, so dass zuerst geplant wurde, dass ich meinen Kühlschrank mitnehme, dies hätte aber zu Streß geführt, so dass letzten Endes beschlossen wurde, einen gebrauchten Kühlschrank auf Willhaben.at zu kaufen und in die neue Küche einzubauen, wozu es in dieser Form dann aber auch nicht kam.
Die End- und Reinigungsphase der Renovierung

Die Bauarbeiten waren ursprünglich bis 31.3.2024 geplant, haben aber bis 22.4.2024 gedauert. 

Schon am 20.4.2024 war die Ausweisselung und Bodenverlegung fertig, und die Transportfirma brachte den Wandverbau für das Wohnzimmer aus dem Lager zurück und stellte ihn wieder auf, allerdings so, dass die beiden mittleren Elemente gegeneinander ausgetauscht waren, die Steckdosen und die Stromzufuhr fehlten und die Türen des linken unteren Schrankes verkehrt herum angeschraubt waren, so dass die Griffe unten statt oben waren.

Am 22.4.2024 war "Big Lion" mit den Renovierungsarbeiten soweit fertig, zumindest mit der Phase, wo die vier Bauarbeiter durchgehend in der Wohnung anwesend waren und Arbeiten durchgeführt haben. Ab diesem Datum wurden die Arbeiten lockerer und nur noch zu einzelnen Terminen durchgeführt, wobei aber die Zeit, die zwischen diesen Terminen verstrich, teilweise ziemlich lang war.

Für die Abschlußreinigung war wieder Sati vorgesehen, die am 9.4.2024 einen Kennenlern-Termin mit den Bauarbeitern absolviert hat und am 23.4.2024 von den Bauarbeitern mit dem Putzen beauftragt wurde. Judith war aber nicht der Meinung, dass Sati schon die ganze Wohnung putzen könne, so dass sie erst einmal nur das WC putzte. Für den 30.4.2024 war eine Besprechung mit Judith, Sati und mir geplant, die dann aber seitens Judith wieder abgesagt wurde, obwohl sich Sati extra dafür frei genommen hatte. Dafür sollte es vorerst ein Telefonat zwischen Judith und Sati geben, das dann aber doch nicht statt fand, stattdessen wartete Judith darauf, dass ihr Sati zwei neue Termine vorschlagen sollte, dies wurde Sati aber nicht kommuniziert, sondern diese bekam von Judith nur die Aussage, sie werde sich noch melden.

Im Vorfeld fragte Sati mich, ob sie nun Putzmittel für die neue Wohnung kaufen sollte, und sagte mir, sie vermisse eine Flasche Danklorix, die sie bei der Putzaktion nach der Entrümpelung mitgebracht und in den Abstellraum gestellt hatte. Ich fragte Judith per WhatsApp nach dem Ergebnis der Besprechung, und ob ich Putzmittel kaufen sollte, und Judith meinte, das mache sie alles, was mich etwas erschreckte, weil ich eigentlich bisher die Putzmittel besorgt hatte. Schließlich einigten wir uns darauf, dass ich bei Action einige weitere Putzmittel besorgte und in die kleine Wohnung stellte.

Dieses Mißverständnis wurde am 4.5.2024 geklärt, als die Transportfirma wieder kam, um die Möbel aus dem Keller in die Wohnung zurück zu bringen und auch das Bett von meinem Kabinett in das renovierte Schlafzimmer zu transportieren. Am 6.5.2024 gab es dann einen weiteren Termin, wo einerseits die Bauarbeiter von Sozialbau zur Abdichtung des Blumentrogs kamen, andererseits aber auch Big Lion zur Durchführung einiger Nacharbeiten. Big Lion hatten sich mittlerweile in Wien eine provisorische Bürowohnung eingerichtet und einen E-Scooter gekauft, um den Weg von der Wohnung zum Park-and-ride-Parkplatz zurückzulegen, wo das Auto abgestellt wurde. Judith gab Sati vorerst die Freigabe, auch noch das Bad und den Abstellraum zu putzen, wobei aus diesem auch einiges an Müll entsorgt werden sollte, dazu kam es aber dann länger trotzdem nicht.

Am 10.5.2024 kam die Transportfirma dann nochmals, um einen Teil der Garderobe in meinem Vorzimmer abzubauen und in der kleinen Wohnung wieder aufzubauen, da ich mit Judith übereingekommen war, diese nicht neu zu kaufen, sondern von meiner alten Wohnung in die neue zu transferieren. Dabei passierte leider ein kleiner Planungsfehler, wodurch die Garderobe dann oben von der Türe zum Wohnzimmer weiter entfernt war als unten, aber laut Judith sah sie trotzdem recht gut aus.

Schließlich wurde ein weiterer Termin für ein Treffen zwischen Judith und Sati am 14.5.2024 vereinbart, der aber daran scheiterte, dass Sati an diesem Tag wegen Blutungen ins Spital mußte, so dass das Treffen erneut auf den 17.5.2024 verschoben wurde. Bei diesem Treffen war dann auch ich anwesend, und Sati gab bekannt, dass sie in der 10. Woche schwanger war und daher nicht mehr putzen dürfe. Ihre Schwiegermutter habe sich aber bereit erklärt, die Arbeiten "zu den gleichen Bedingungen" zu übernehmen. Judith gab nun fast die gesamte Wohnung zum Putzen frei, außer dem Schlafzimmer, wo noch die zu verteilenden Möbel standen. Dafür bekam Sati bis Ende Juni 2024 Zeit. Es sollte aber auch schon der Hausrat aus meiner Wohnung, der nicht dringend benötigt wurde, nach einer weiteren Aussortierungsphase in die renovierte Wohnung transferiert werden, wobei die Aussortierung Dinge betreffen solle, die 2-5 Jahre lang nicht mehr gebraucht wurden (2 Jahre für Kleidung und 5 Jahre für den restlichen Hausrat). Diese Aussortierung gab es aber letzten Endes nur für die Kleidung, weil Sati aufgrund ihrer Schwangerschaft dafür keine Zeit hatte und schon im Vorfeld der House Cooling Party eine Aussortierung stattgefunden hatte.

Am 24.5.2024 kam Judith erneut mit ihrem Mann Markus und auch wieder der Transportfirma auf Besuch, wobei Markus den angekündigten gebrauchten Kühlschrank wider Erwarten nicht mit hatte. Es wurde der defekte Dunstabzug abmontiert, und damit fuhr Judith dann zu Möbelix, um ihn umzutauschen und auch einen Kühlschrank zu kaufen, allerdings bekam sie letzteren nicht, und um den Dunstabzug sollten sich Mitarbeiter von Gorenje kümmern, die in die Küche kommen würden, mit diesen wurde aber dann kein Termin ausgemacht, so dass Judith den Dunstabzug letzten Endes doch gegen eine entsprechende Preisreduktion zu Möbelix zurückbrachte, ohne ihn gegen einen funktionierenden einzutauschen. Die Transportfirma baute bei diesem Termin die lagernden Möbel wieder auf, zerlegten den Schreibtisch aus meinem Schlafzimmer und brachten ihn in die kleine Wohnung, wo er nun als Computertisch dient. Bei der Abrechnung behauptete die Transportfirma, Judith hätte diesmal gesagt, sie brauche eine Rechnung, so dass diesmal 20% Mehrwertsteuer dazugerechnet wurden (auch auf die € 33,-, die ich der Firma beim letzten Mal schuldig geblieben bin, weil ich nicht so viel Bargeld hatte), und die Gesamtsumme € 520,- ausmachte.

Für die Putzarbeiten hatte Sati dann mit ihrer Schwiegermutter am 19.5.2024 ein Treffen, worauf für das Wochenende vom 24.-26.5.2024 eine Putzaktion geplant wurde, allerdings wurde Sati am 24.5.2024 stationär ins AKH aufgenommen, und ihr Sohn Akif bekam einen feuchten Hautausschlag, so dass Satis Schwiegermutter mit ihm ins Spital fuhr und nicht putzte. Das Putzen wurde dann für den Feiertag, Fronleichnam, den 30.5.2024 geplant. Sati sagte, ihre Schwiegermutter hätte da Zeit, da sie normalerweise von einer Firma als Putzfrau vermittelt wird, an diesem Tag aber ein Feiertagszuschlag von 100% verrechnet würde, den niemand zahlen möchte. Ich sagte darauf, ich wäre schon bereit, diesen zu zahlen, wodurch sich der Stundensatz für das Putzen bei Papa auf € 44,- erhöhen würde, dies wurde aber von Judith scharf kritisiert, als ich ihr davon erzählte. Schließlich kam die Schwiegermutter schon am 28.5.2024 für einige Stunden, wobei der Keller, die Terrasse und das Wohnzimmer durchgeputzt wurden. Der Rest der Putzaktion wurde dann vom 3.-5.6.2024 durchgeführt, wobei auch schon ein Teil des Hausrates am 4.6.2024 kurz sortiert und in die kleine Wohnung gebracht wurde und dabei auch einige Möbel noch einmal umgestellt wurden. Davor hatte ich schon das E-Quad und eine Kiste mit Stofftieren übersiedelt und die Kiste mit Single-Schallplatten von meinem Keller in den der kleinen Wohnung gebracht sowie das relativ desolate Fahrrad vom Kinderwagenabstellraum der Stiege 6 in den der Stiege 5. Ich machte danach auch damit weiter, weitere Dinge vom Keller der großen Wohnung in den der kleinen Wohnung zu übersiedeln.

Judith hatte ursprünglich angekündigt, zwecks weiterer Ausbesserungsarbeiten gemeinsam mit Markus am 1.6.2024 wieder zu kommen, der Termin wurde dann aber auf den 8.6.2024 verschoben, konnte aber auch da wegen der Europawahl nicht stattfinden, weil Judith da Beisitzerin war und eine Einschulung genoß. Ein weiterer in Aussicht gestellter Termin am 16.6.2024, der aber von Haus aus eher unwahrscheinlich war, fand auch nicht statt, ebenso wie einer am 17.6.2024 am frühen Abend, und letzten Endes kam Judith erst am 23.6.2024 wieder. Davor bestellte sie zur Lieferung in meine Wohnung aber den Kühlschrank, einen Schemel und ein Gestell für das Badezimmer, wobei ich beim Gestell etwas überrascht wurde, indem Judith mir dies erst sagte, als es schon bei einem Nachbarn zugestellt war. Von der Lieferung des Kühlschranks erfuhr ich dann aber vorher, allerdings hätte der Zusteller 1 Stunde im Voraus anrufen sollen, tatsächlich waren es dann aber nur 5 Minuten. Glücklicherweise war ich zu diesem Zeitpunkt nicht weit von der Wohnung entfernt und konnte rechtzeitig dort sein.

Um Zeit zu sparen, packte ich die gelieferten Dinge dann selbst aus. Der Schemel und das Gestell wurden dann im Zuge der Putzaktion von Sati und ihrer Schwiegermutter ausgepackt und zusammengebaut, es stellte sich aber heraus, dass der Schemel wackelte, weil die Beine nicht gleich lang waren. Der Kühlschrank wurde nicht montiert, weil es die Schwierigkeit gab, wo man ihn eigentlich anstecken sollte. Dies war weder Sati noch mir klar, Judith fand solche Schwierigkeiten aber nur amüsant.

Am 21.6.2024 kam die übliche Heizablesung, und den Mitarbeitern fiel auf, dass der Heizkörper in der Küche undicht war, was ich Judith weiterleitete. Sie stellte darauf in Aussicht, dass Big Lion noch einmal kommen würden, um den Heizkörper abzudichten, die nicht vollständig bemalten Griffe der Heizkörper fertigzustellen und noch einige andere Kleinigkeiten zu erledigen. Die Arbeiter waren dann in der Wohnung und haben den Heizkörper abgedichtet, aber die Fertigbemalung nicht erledigt. Hier war von Judith ursprünglich geplant, dass die Bauarbeiter noch einmal kommen sollten, um dies zu bereinigen, letztlich kaufte sie aber nur Farbe und Pinsel, die sie mir brachte, und die Fertigmalung wurde letztlich von Sati erledigt.

Beim undichten Heizkörper fehlte dann noch das Messröhrchen, so dass die Firma Thermomatic nach entsprechender Terminvereinbarung noch einmal kam, um das fehlende Messröhrchen einzubauen.

Es kam dann noch zweimal die Transportfirma Haydari, nämlich am 9.7. und am 12.7.2024. Am 9.7. wurde noch eine Möbelzeile für die Küche abgeholt und montiert, und am 12.7.2024 wurde die Montage wieder korrigiert, weil die Boards der Möbelzeile unregelmäßig angebracht waren, was Judith nicht gefiel. Weiters wurde auch der ausgefranste Rand der Markise abgeschnitten, der laut Judith die Urache für das immer wieder vorkommende selbständige Einschalten der Terrassenleuchte war, die mit einem Bewegungsmelder ausgestattet ist. Seither passiert dies nur noch in stürmischen Nächten, wenn sich die Pflanzen auf der Terrasse im Wind wiegen.

Am 9.7.2024 wurde auch der Kühlschrank an den Strom angeschlossen, war nur etwas schwierig war, weil sich in der Nähe des Kühlschranks keine Steckdose befindet. Schließlich wurde dafür die Steckdose für den wieder zurückgegebenen Dunstabzug verwendet. Weiters wurde auch frische Erde eingekauft und in den Blumentrog gefüllt, wobei Judith's Idee hierzu war, dass die Ersoy-Buben die Bepflanzung gegen entsprechende Bezahlung übernehmen könnten, was letzten Endes auch ungefähr so statt fand, worauf ich den Blumentrog wieder mit Wasser anfüllte.

Bei einem ihrer Besuche legte Judith auch eine Zwischenabrechnung vor, aus der hervorging, dass von den eingezahlten € 50.000,- noch etwa € 9.000 übrig waren und sie sich ca. € 3.000,- als Honorar einbehalten hatte, wozu auch gesagt werden muss, dass ich ihr am Anfang gesagt hatte, dass sie sich ein Honorar berechnen könne, so wie sie es auch bei den Arbeiten für Papa gemacht hatte, ich hatte nur nicht damit gerechnet, dass dieses schon von den Überweisungen abgezogen wurde.

Anfang Juli 2024 fand dann noch eine weitere Umräumungsaktion mit Sati und ihrer Schwiegermutter statt, weil die Schwiegermutter von 11.7.-15.9.2024 auf Urlaub fuhr und Sati alleine solche Arbeiten mit ihrer Schwangerschaft kaum bewältigen konnte.

Der unbrauchbare Schemel im Bad wurde dann von Judith letzten Endes mitgenommen und wieder zurückgeschickt, und stattdessen bekam ich einen weißen Schemel, der in einem Stück voll aus Kunststoff gefertigt ist und nicht wackelt.
Die Weitergabe der alten Wohnung

Was die Weitergabe und Kündigung der großen Wohnung betrifft, wurde mir von der Sozialbau bei einem Anruf Mitte Mai 2024 geraten, die Wohnung erst einmal in die Weitergabebörse der Sozialbau zu stellen und dann, wenn ein Nachfolger gefunden ist, zu kündigen. Ich erledigte die Eintragung in die Weitergabebörse am 19.5.2024, und es meldeten sich daraufhin einige Interessenten, wovon einer sich die Wohnung ansah, dann aber wieder absprang, weil er die Wohnung komplett renovieren wollte, bei der Bank dafür aber keinen Kredit bekam. Ein weiterer Interessent war am 30.5.2024 auf Besichtigung bei mir und wollte die Wohnung dann sicher nehmen, rief mich dann aber an, dass er noch eine andere Wohnung in Aussicht habe, für diesen Fall wußte er aber seinen Cousin, der meine Wohnung sicher nehmen würde, dieser konnte sie leider aber nicht bekommen, weil er nicht Sozialbau-Mitglied war. Ich rief am 31.5. noch einmal bei der Sozialbau an und bekam die Information, es reiche, die Wohnung per E-Mail zu kündigen, indem ich das Kündigungsformular versende, und ich solle bei dieser Gelegenheit auch den Nachfolger bekanntgeben, der nun aber leider noch nicht feststand, womit sich der nächstmögliche Kündigungstermin auf den 30.9.2024 verschob. Da der Ersatzkandidat nun auch wieder ausgefallen war, wurde das Inserat auf der Sozialbau-Börse wieder freigeschaltet, es sah aber für mich mittlerweile so aus, dass die Wohnung in einem schlechteren Zustand war als eine Neubauwohnung, und dies auch von den vorhandenen Möbeln nicht aufgewogen wurde, so dass es schwierig sei, die Wohnung anzubringen, selbst wenn ich keine Ablöse dafür verlangen würde.

Am 13.6.2024 meldete sich dann aber ein weiterer Interessent, Shehab Ali, der die Wohnung am 15.6.2024 besichtigen kam und am 16.6.2024 bekannt gab, dass ihm die Wohnung gefalle und er sie nehmen wollte, worauf er am 16.6.2024 noch einmal bei mir war, wo wir die Kündigung meiner Wohnung und seine Bewerbung dafür gemeinsam verfassten. Die Kündigung wurde dann auch an die Sozialbau abgeschickt.

Shebab Ali bzw. sein Sohn Yosuf wurden dann auch die tatsächlichen Nachmieter. Davor gab es aber noch einige Formalitäten bei der Sozialbau zu erledigen, und es war auch hier wieder eine Elektroüberprüfung samt etwaiger Mängelbehebung vorgesehen.

Diese Überprüfung fand am 5.8.2024 statt und fiel auch bei dieser Wohnung negativ aus, wobei allerdings viel mehr zu korrigieren war als bei der kleinen Wohnung, und die Überprüfung selbst war mit € 220,- auch etwas teurer.

Mit der Mängelbehebung beauftragte ich wieder die Firma Elektro Seipelt, die zuerst auf eine kurze Besichtigung kam, in der mir eröffnet wurde, dass die Garderobe im Vorzimmer für die Arbeiten abgenommen werden musste, da der alte Zählerkasten in die Garderobe eingebaut war. Der Besichtiger der Firma Seipelt kündigte mir auch an, dass die Wohnung danach ganz anders aussehen würde, da aufgestemmt werden müsse.

Daher kam vor Beginn der Arbeiten wieder Transport Haydari, um die Garderobe abzumontieren, den Kühlschrank auszubauen und auch die Betten in die Mitte zu schieben, was auch gefordert war. Es stellte sich davor noch die Frage seitens Judith, ob die Garderobe nach dem Abmontieren entsorgt werden solle, oder ob sie so aufgehoben werden sollte, dass man sie wieder montieren könne. Ich leitete die Frage an den Nachmieter weiter, der antwortete, man solle sie so aufheben, dass man sie wieder montieren könne. Daraus schloß Judith, dass die Firma Haydari später noch einmal kommen sollte, um die Garderobe wieder zu montieren. Sie meinte, sie glaube, ich würde das wollen, und ich kam erst dadurch auf die Idee, ob man dies dem Nachmieter anbieten sollte, da ich vorher davon ausginge, dass der Nachmieter die Garderobe wieder montieren sollte.

Judith stellte dann in Frage, ob es sich auszahlen würde, die Garderobe aufzuheben, oder ob man gleich eine neue kaufen sollte, ich erwiderte aber, dass mein Nachmieter schon gesagt hatte, man solle die Garderobe aufheben, und wenn ich diese auf Ratschlag von Judith trotzdem entsorgen würde, müsste ich gerechterweise dem Nachmieter eine neue Garderobe bezahlen... wobei sich dann die Frage stellen würde, ob ich ihm nicht noch mehr bezahlen sollte, da ja eventuell vor dem Anbringen der Garderobe auch ausgemalt werden sollte usw., dies könnte dann bis zur Finanzierung einer ganzen Renovierung gehen. So sponn ich diesen Gedanken weiter, worauf sich Judith aber heftig dagegen aussprach, dass ich meinem Nachmieter seine Renovierung oder einen Teil davon zahle.

Der Abbau der Garderobe und der sonstigen Möbel fand dann am 24.8.2024 statt. Ein längerer Kasten wurde dabei in meine kleinere Wohnung gebracht und sollte dort einen schmäleren Kasten ersetzen, um den vorher erwähnten Planungsfehler zu korrigieren, aufgrund dessen die Garderobe in der kleinen Wohnung oben und unten unterschiedlich breit war. Für den Einbau war aber keine Zeit mehr, da bei diesem Besuch auch noch ein Fehler korrigiert wurde, der beim Wiederaufbau des Wandverbaus im Wohnzimmer entstanden war, indem die CD-Halterungen teilweise verkehrt montiert worden waren, so dass man nun keine CD's hineinstecken konnte.

Ich selbst schob dann noch weitere Möbel im Wohnzimmer und Kabinett in die Mitte und deckte die im Wohnzimmer mit einer Folie ab, die die Firma Haydari auch von OBI mitgebracht hatte. 

Dann begannen am 29.8.2024 die Elektrikerarbeiten, die sich über das Wochenende bis zum 1.9.2024 hinzogen. Ich versuchte dann mit Judith, die Vorbereitung der Wohnung für die Übergabe zu koordinieren, weil Sati schwanger war und sich nicht im Stande sah, die große Wohnung alleine durchzuputzen, ihre Schwiegermutter aber auf Urlaub war und erst am 15.9.2024 zurück kam. Dazu kam noch meinerseits ein Auftritt am 21.9.2024 (Teamgrillen), wodurch dieser Termin für Arbeiten blockiert war, und am 30.9.2024 um 18:00 war schon die Übergabe an den Nachmieter geplant.

Es wurde daher ein Plan aufgestellt, wonach am 14.9.2024 wieder Transport Haydari kommen würden, um die Garderobe zurückzubauen. Ich fragte noch den Nachmieter, ob dies gewünscht bzw. verlangt sei, und nahm ihm auch ein Video der Wohnung mit den abgenommenen und zusammengeschobenen Möbeln auf, und er verlangte von mir, sie wieder aufzuhängen. Vor dem 14.9.2024 würde Judith mit ihrer Putzfrau kommen, um die Stellen, an denen die weggeschobenen und abgehängten Möbel gestanden waren, zu putzen. Nach dem 14.9.2024 und dem Rückbau durch Transport Haydari würde ich die restlichen Möbel zurückstellen, und dann würde Sati mit ihrer Schwiegermutter kommen und die Wohnung durchputzen.

Judith legte aber den Termin ihrer Putzfrau mit dem von Transport Haydari zusammen, so dass nun alle am 14.9.2024 kamen. Dies lief so ab, dass Judith und ihre Putzfrau um ca. 8:50 schon in meiner Wohnung waren, als ich vom Schwimmen zurückkam, und dann mit mir in die große Wohnung gingen, wobei Judith ihrer Putzfrau erklärte, sie sollte "grob putzen", was aber etwas anderes war, als ich wollte. Ich kam aber nicht dazu, selbst mit der Putzfrau zu reden und den Irrtum aufzuklären, so dass diese in der Küche anfing zu putzen. Judith wollte mit mir dann aber in meine Wohnung gehen, so dass ich auch weiterhin nicht dazu kam, selbst mit ihrer Putzfrau zu reden. Um 10:00 kamen dann Transport Haydari in meine Wohnung, wo erst einmal die Garderobe umgebaut wurde, während Judith einkaufen ging. Dazu wurde leider auch der Staubsauger benötigt, den ich für Judith's Putzfrau in die große Wohnung gebracht hatte und ihr nun wieder wegnehmen mußte. Ich brachte ihn dann wieder, als ich mit den Haydaris den nun ausgebauten kleineren Kasten in die große Wohnung brachte, wo sie die Garderobe wieder montierten. Dabei blieb aber ein Kasten übrig, der dann nach einigen Überlegungen auf die anderen gelegt wurde.

Judith's Putzfrau erklärte sich prinzipiell bereit, auch die Möbel zurückzuschieben, kam aber nicht dazu, weil Judith um ca. 12:00 wieder kam und dann meinte, sie müsse nun weiter und müsse ihre Putzfrau wieder mitnehmen. Sie sagte dann, ihre Putzfrau würde in der kommenden Woche noch einmal kommen, um den Rest zu putzen, und nahm sich dazu auch einen Schlüssel der großen Wohnung mit, damit sie in diese auch kommen könne, wenn ich in der Arbeit bin. Der hinterlassene Zustand der Wohnung war dann so, dass die Garderobe, der Kühlschrank und das Bett wieder auf ihrem Platz waren, die restlichen Möbel waren aber noch nicht zurückgeschoben, und einige Stellen dahinter waren auch noch schmutzig, so dass ich erst einmal davon absah, die restlichen Möbel selbst wieder zurück zu schieben.

Nach näherer Überlegung, nachdem Judith schon weg war, erschien mir ihr Plan etwas widersinnig, weil Sati ja auch noch mit ihrer Schwiegermutter kommen sollte und es ursprünglich nicht geplant war, dass Judith's Putzfrau nach der Firma Haydari noch einmal kommt. Somit wäre es unklar, welcher Teil der Arbeiten nun von Judith's Putzfrau und welcher von Sati's Schwiegermutter durchgeführt werden würde. Dies fragte ich Judith per WhatsApp, aber sie beantwortete diese Frage nicht. Ich fragte dann auch bei Sati an, ob und wann sie mit ihrer Schwiegermutter putzen kommen könnte, und sie kündigte einen Termin schon für den 16.9.2024 an, der dann auch stattfand.

Bei diesem Termin wurde in 5-stündiger Arbeit die Wohnung fertig geputzt und auch die restlichen Möbel zurückgeschoben, so dass ich mich darum nicht kümmern mußte. Somit war ein erneutes Kommen von Judith's Putzfrau überflüssig, und Judith schickte mir letztlich den Schlüssel, den sie hatte, per Post wieder zurück. Es gab dann noch einen weiteren Putztermin am 18.9.2024 in der kleinen Wohnung, aber darüber näheres im nächsten Kapitel.

Die Übergabe an den Nachmieter wurde dann vom 30.9.2024 auf den 25.9.2024 verlegt. Davor fand noch ein Termin statt, bei dem eine Übernahmebestätigung für die Sozialbau auszufüllen war, wobei ich ihm auch die Wohnung noch einmal zeigte. Dabei sollte ich auch bestätigen, dass ich ihm einen funktionstüchtigen Herd übergab. Dieser war aber genaugenommen nicht zu 100% funktionstüchtig, da eine der vier Platten nicht mehr mit voller Leistung heizte und beim Backofen die Dichtung locker war. Dafür übergab ich ihm aber auch noch die Waschmaschine, den Kühlschrank und einige Putzmittel, so dass er bereit war, über den leicht kaputten Herd hinweg zu sehen.

Bei der Übergabe selbst übergab ich ihm einerseits die Schlüssel, die ich hatte, und führte ihn andererseits auch durch die Anlage, um ihm einige Details wie Kinderspielraum, Schwimmbad, Waschküche und Müllraum zu zeigen.
Umräumarbeiten und Umzug

Der eigentliche Umzug begann erst relativ spät, da sich aufgrund der Verzögerung der Besprechungstermine und der Schwangerschaft meiner Putzfrau die Putztermine in der kleinen Wohnung stark verzögerten, so dass es wie schon oben erwähnt erst Anfang Juli 2024 dazu kam, dass die ganze Wohnung geputzt war.

Ursprünglich war ja eigentlich geplant, den Umzug gemeinsam mit Sati Ersoy durchzuführen, aber aufgrund ihrer Schwangerschaft war dies so nicht möglich. Dazu kam noch, dass Satis Schwiegermutter von 11.7.-15.9.2024 auf Urlaub war und daher auch für die Hilfe nicht zur Verfügung stand.

Daher gab es im Rahmen der Putzaktion Anfang Juli 2024 erst einmal eine erste Umsiedlungsaktion, wobei Hausrat übersiedelt wurde, der von mir nicht unmittelbar gebraucht wurde. Dies betraf vor allem Kleidung und Küchenausstattung, aber auch Werkzeug und einige andere Dinge. Diese wurden aber alle in die neue Wohnung gebracht, nicht in den Keller.

Davor gab es noch einmal eine Aussortierungsaktion, die aber hauptsächlich Kleidung betraf. Die anderen Dinge wurden ja schon im Jahr 2023 durchsortiert und im Rahmen der House Cooling Party bzw. Entrümpelung bereinigt und beseitigt. Trotzdem war damit die Vorgabe von Judith eigentlich nicht erfüllt, da sich unter den behaltenen Dingen immer noch etliche befinden, die ich länger als 5 Jahre nicht verwendet hatte. Dabei verstand ich Judith's Anweisungen zunächst falsch und meinte, es wäre generell alles wegzuwerfen, was 2 Jahre lang nicht verwendet wurde, und dies würde auch Tonträger und ähnliches betreffen, sogar solche mit persönlichen Aufnahmen.

Es wurde dann abgesehen von der Kleidung der Hausrat nur grob durchgegangen, und ich sagte Sati, welche Bereiche übersiedelt werden könnten, wobei hier eher weniger geschah als ich erwartet hatte. Dabei ergab sich aber auch das Problem, dass etliche Dinge anders eingeordnet wurden als ich es vor hatte, zum Beispiel wurden die Videokassetten in den linken Teil des Wandverbaus gefüllt, den ich eigentlich für Papiersachen vorgesehen hatte. Eine Endbesiedlung war aber teilweise auch deswegen nicht möglich, weil ich noch Änderungen in der Garderobe geplant hatte und zu diesem Zeitpunkt die CD-Halterung im Wandverbau im Wohnzimmer auch noch falsch montiert war, so dass alle CD's woanders untergebracht werden mußten.

Im Anschluß daran (ab Mitte Juni 2024) begann ich dann, den Hausrat selbst durchzuforsten und Dinge, die länger als 2 Jahre lang nicht verwendet wurden, in den Keller zu geben. Darunter fielen unter anderem auch sämtliche Karaoke-Videokassetten und -Bildplatten und die komplette Plattensammlung samt Plattenspieler. Dabei stellte sich dann aber heraus, dass im neuen Keller nicht genug Platz war, alle diese Dinge und auch alles, was im alten Keller war, aufzunehmen. Damit hatte ich aber auch schon gerechnet, denn ich hatte auch vor, die Dinge, die schon im alten Keller waren, zu bereinigen und auszusortieren.

Im Zuge der Abarbeitung der Mängelliste kündigte Judith aber an, Dinge zu entsorgen, die sich zu einem gewissen Stichdatum auf der Terrasse befänden, so dass ich den Beistelltisch und das E-Quad in den Keller gab, um deren Entsorgung zu vermeiden, diese verstopften aber den Eingang, so dass die weitere Befüllung des Kellers problematisch war. Daher wurde das E-Quad dann in den Kinderwagenabstellraum transferiert.

Ab 20.7.2024, dem Beginn meines Sommerurlaubs, begann ich mit der Umräumung des Hausrates mit Hilfe des Einkaufswagerls, wobei mir Sati noch einmal ein Wagerl voll Kleidung füllte, und mit den restlichen Fuhren wurden größtenteils die Kassetten aus dem Schlafzimmer und die CD's in die kleine Wohnung gebracht. Ich hatte mittlerweile mit Judith die Regeln geklärt, was wegzuwerfen wäre, und begann nun damit, Dinge, die ich voraussichtlich nicht vergeben, verschenken oder entsorgen wollte, in die neue Wohnung zu übersiedeln, angefangen mit den Audiokassetten und CD's.

Für den 1.8.2024 war dann der "große Umzug" geplant, wo ich den PC und das dafür unmittelbar nötige Zubehör übersiedelte, danach hatte ich vor, hauptsächlich in der kleinen Wohnung zu leben und die restlichen Gegenstände des Hausrates hinüber zu holen, so dass am 10.8.2024 nur noch Dinge in der großen Wohnung wären, die verschenkt, entsorgt oder verkauft werden sollen oder für den Nachmieter in der Wohnung bleiben würden.

Dies fand auch so statt, indem innerhalb weniger Tage ein größerer Teil des Hausrates übersiedelt wurde, vor allem die PC-Anlage mit Verstärker und Boxen. Dafür setzte ich als "Verschubfahrzeug" zunächst auch den Couchtisch ein, da dieser Rollen hat, er ging dadurch aber zu Bruch, worauf ich für diesen Zweck das verbliebene Phonowagerl einsetzte.

Am darauffolgenden Wochenende halfen mir dann auch Elisabeth und Heinz Strake beim Übersiedeln, die sich aber dagegen aussprachen, den Couchtisch und das Phonowagerl weiter für diesen Zweck zu verwenden, wobei ersterer von Heinz Strake wieder repariert und das Phonowagerl stabilisiert wurde. Elisabeth Strake borgte mir dann noch ein großes, blaues, stabiles IKEA-Sackerl, so dass ich die weiteren Fuhren so durchführte, dass kompaktere, aber schwerere Dinge mit dem Einkaufswagerl und größere, leichtere Dinge mit dem IKEA-Sackerl transportiert wurden.

Bis zum 10.8.2024 hatte ich dann ca. 90% des ursprünglich geplanten Volumens übersiedelt, dazu kamen aber noch die Dinge, die ich ursprünglich verschenken, verkaufen oder entsorgen wollte, und etliche Dinge, die noch näher zu prüfen waren. Die Zeit drängte aber, weil die Elektrikerarbeiten anstanden und ich daher mit dem Wohnungsinhalt früher fertig werden wollte. Daher funktionierte der weitere Umzug so, dass nach dem Herüberholen der Dinge, die normalerweise für die kleine Wohnung vorgesehen waren, auch die herübergeholt wurden, die ich eigentlich verkaufen, verschenken oder entsorgen wollte. Ebenso wurde während der Elektrikerarbeiten der Inhalt des alten Kellers in den neuen Keller transferiert, wobei mir zu Hilfe kam, dass die Elektriker ein großes Einkaufswagerl mitbrachten, das ich dann für den Transport des weiteren Hausrates verwendete.

Sati hatte nun gesagt, es sei wichtig, dass ich erst einmal den ganzen Hausrat in die Wohnung bringe, man könne es noch später einräumen. Deswegen räumte ich nicht alles gleich ein, sondern türmte manche Dinge im Wohnzimmer auf, besonders die, die eigentlich verschenkt, verkauft oder entsorgt werden sollten wie z.B. die kaputten TI-99- und G7000-Konsolen.

Am 14.9.2024 kamen wie oben erwähnt noch einmal die Arbeiter von Fa. Haydari, um auch meine Garderobe umzubauen. Mit ihnen kam auch Judith, die zur Erde meinte, einen der beiden Säcke Erde, die übrig geblieben waren, würde sie abholen, und den anderen Sack sollte ich in den Keller stellen, da er erst nächstes Jahr gebraucht würde. Dort war aber kein Platz dafür, weil ich den Keller voll gerammelt habe, und Judith nahm den zweiten Sack Erde in Folge auch nicht mit, so dass beide Säcke noch heute auf der Terrasse liegen.

Am 18.9.2024 kam dann Sati Ersoy mit ihrer Schwiegermutter in die kleine Wohnung putzen, und dabei räumte sie auch die noch im Wohnzimmer herumliegenden Dinge ein, wobei es sich sogar ausging, alles unterzubringen und nichts im Wohnzimmer bleiben musste. Nur die Kabeln in den Kübeln standen noch im Schlafzimmer und wurden im Laufe der nächsten Wochen von mir im Abstellraum aufgehängt. Einige Kisten mit Spielzeug konnten noch im Keller untergebracht werden, der aber ansonsten voll war.

Damit war die Übersiedlung im Großen und Ganzen komplett, es waren aber trotzdem noch einige Dinge offen, die mit dem Hausrat zu tun hatten. Einerseits hatte Judith Sati den Auftrag gegeben, Hausrat, der 5 Jahre lang nicht verwendet wurde, sowie Kleidung, die 2 Jahre lang nicht verwendet wurde, wegzuwerfen. Diesen Auftrag hatte Sati aber nicht durchgeführt, weil sie wegen ihrer Schwangerschaft nicht so viel Zeit hatte, mit mir noch den ganzen Hausrat durchzugehen.

Dies war nun aus meiner Sicht nicht so tragisch, weil der bestehende Hausrat trotzdem untergebracht werden konnte. Schließlich hatte es schon im April bis Juni 2023 im Vorfeld der House Cooling Party eine Aussortierungsaktion gegeben, so dass nicht mehr so viel Hausrat übrig war. Diese Aktion folgte nur nicht der Vorgabe, Hausrat zu entfernen, der eine bestimmte Zeit lang nicht verwendet wurde.

Abgesehen davon hatte ich trotzdem in verschiedenen Bereichen auch noch Konsolidierungen des Hausrates vor. Die alten Computerzeitschriften sollten immer noch auf Willhaben.at zum Verkauf eingestellt werden, wozu ich nur bis dahin nicht gekommen war. Ebenso sollten immer noch die kaputten TI-99- und G7000-Konsolen samt allem Zubehör vergeben oder verschenkt werden. Weiters wartete auch noch ein Wäschekorb voll Elektroschrott auf den Abtransport.

Aus dem Keller hatte ich auch noch vor, verschiedene länger nicht verwendete Dinge, vor allem Lautsprecherboxen, der Reihe nach in die Wohnung zu holen und durchzutesten. Diejenigen, die nicht mehr gut funktionieren, sollten dann eliminiert werden, um auf ein vernünftiges Maß hinunter zu kommen. Das gleiche gilt auch für eine Sammlung von Kopfhörern und Headsets, die nur teilweise richtig funktionierten.

Dann war auch die Papiersortierung immer noch nicht fertig, es war aber schon geplant, diese weiterzuführen, zumindest wenn mit Judith geklärt wäre, in welcher Form sie noch darauf Wert legte, mich dabei zu unterstützen. Dabei sollten zumindest theoretisch auch die bestehenden Ordner durchforstet und konsolidiert werden.

Überhaupt war mir beim Umzug aufgefallen, dass ungefähr die Hälfte des Materials, das ich selbst übersiedelt hatte, auf Inhalte verschiedener Art entfiel, die sich heute zumindest theoretisch digitalisieren ließen. Dies reicht von verschiedenen Büchern und anderen Papieren über Schallplatten, Kassetten, CD's, Videokassetten, Bildplatten und Disketten in verschiedenen Größen über Karaoke-CD's und DVD's bis zu MP3- und Daten-CD's sowie die Geräte, die dafür nötig sind, alle diese Formate zu erstellen und abzuspielen bzw. zu lesen. Von diesen läßt sich sagen, dass physische Datenträger heute eigentlich generell veraltet sind. Die Frage ist nur, die Erhaltung welcher Inhalte überhaupt einen Sinn macht bzw. was ich davon selbst digitalisieren soll und was bereits digitalisiert vorliegt (wie z.B. Musik, die man heute im Internet finde). Hier liegt beim Hausrat noch ein großes Einsparungspotential vor.

Es stellte sich hier nur auch die Frage, wie wichtig dies alles ist. Wie in der ganzen Geschichte zu lesen ist, habe ich ja eigentlich Anfang Dezember 2022 meine bisherigen Entscheidungsmechanismen quasi ausgeschaltet, und dies blieb bis zum Umzug auch so, weil es immer wieder Termine einzuhalten gab und die Zeit gedrängt hat. Wenn nun der Hausrat eigentlich ohnehin Platz hatte, war es nicht mehr so dringend, ihn weiter zu reduzieren, und ich würde mir dies daher lieber gut überlegen, im Rahmen weiterer Dokumentationen, diese können aber erst erstellt werden, wenn diese Dokumentation und die anderen zwei, die eigentlich auch noch am Laufen sind, abgeschlossen sind. Es handelt sich hier um die Neuberechnung der Prioritätsliste und die Planung meiner weiteren Finanzgebarung.
Die House Warming Party

Judith hat schon im Juni vorgeschlagen, nach dem Umzug eine "House Warming Party" durchzuführen, wobei diese in der renovierten Wohnung anfangen, dann aber im Schutzhaus fortgesetzt werden sollte und auch mit meiner Geburtstagsfeier zusammengelegt werden sollte bzw. könnte. Der ursprünglich anvisierte Termin dafür wäre daher um den 27.10.2024.

Später ist Judith dann auch noch auf andere Ideen gekommen. Die Feier hätte auch noch mit der Geburtstagsfeier von Resi zusammengelegt werden können, hätte dafür aber noch einige Wochen früher, schon im Laufe des Oktobers 2024, stattfinden müssen. Dies war mir aber nicht recht, weil ich fürchtete, dass sich die Feier dann zu sehr auf die Familie fokussiert. Ich wollte aber nicht nur die Familie einladen, sondern auch andere Leute, die mir bei der Betreuung von Papa, der Renovierung der Wohnung und dem Umziehen geholfen haben. Ursprünglich anvisiert war hier die Familie Ersoy, die Truppen von "Big Lion" und von "Transport Haydari", meine Nachmieter und einige Arbeitskollegen, die mir auch geholfen haben. "Big Lion" und "Transport Haydari" hat mir Judith dann aber wieder ausgeredet, dafür sollte aber die ganze Familie eingeladen werden, nicht nur die wenigen Personen, die mir tatsächlich geholfen haben.

Judith hat dann erneut argumentiert, dass die Feier dann noch im Schutzhaus fortgesetzt werden sollte, da es bei der House Warming Party etwas warmes zu essen geben sollte und 15-20 Personen erwartet werden, die man bei mir zu Hause nicht alle bewirten kann. Außerdem schlug sie noch vor, für die, die Lust haben, davor noch einen Besuch auf Papas Grab durchzuführen. Mir wäre es dagegen eigentlich lieber gewesen, weniger Leute einzuladen und in meiner Wohnung zu bleiben, ohne nachher in ein Restaurant zu wechseln. Aber Judith konnte sich hier letzten Endes mit ihren Vorstellungen durchsetzen. Das Lokal wurde dann aber noch gewechselt, da das Schutzhaus am Sonntag abend geschlossen hat, und stattdessen wurde das Restaurant Emerich angesteuert, bei dem ich sowieso Stammgast war.

Resis Geburtstagsfeier fand dann separat beim Heurigen Wambacher im 13. Bezirk statt, wobei ihr Lebensgefährte Herbert erzählte, dass er bei einer Sendung im Cafe Hummel gefilmt wurde, wo der Moderator sich selbst viertelstundenweise vermietete. Judith bat mich im Anschluß, mir diese Sendung anzusehen, und, nachdem ich sie mir angesehen hatte, diese aufzunehmen. Als ich ihr aber berichtete, ich hätte die Sendung aufgenommen, und sie fragte, wie ich sie ihr nun zukommen lassen sollte, meinte Judith, dies wäre ein Mißverständnis gewesen, sie hätte eigentlich nur gewollt, dass ich mir die Sendung ansehe, und ihr Mann Markus habe sie aufgenommen. Judith schlug aber vor, die Sendung bei der House Warming Party vorzuführen, wofür ich sie dann noch auf die externe Festplatte übertrug und mir auch Notizen machte, an welchen Stellen Herbert in der Sendung vorkommt, nachdem er im Laufe der 45-minütigen Sendung nur ca. 3 Minuten lang im Bild ist.

Schließlich begannen die Vorbereitungen für die House Warming Party ab Mitte Oktober 2024, nachdem ich den ganzen Hausrat, den ich aus der großen Wohnung geholt hatte, in der kleinen Wohnung mit Hilfe von Sati Ersoy und ihrer Schwiegermutter verstaut hatte. Ich schickte dann per E-Mail die Einladungen aus und rief einige Tage später diejenigen Leute an, die ich per E-Mail nicht erreichen konnte oder die auf die E-Mail nicht geantwortet hatten. Davor wurde von Judith der Termin, zu dem der letzte Teil im Restaurant Emerich beginnen sollte, noch von 17:00 auf 16:30 vorverlegt. Der Zeitplan sah nun so aus, dass um 14:00 der Grabbesuch angesagt war, um 15:00 dann die eigentliche House Warming Party in meiner Wohnung und um 16:30 das Essen im Restaurant Emerich, das dann um 20:00 Sperrstunde hatte. Für den Grabbesuch sagten ursprünglich 12 Leute zu, mehr als die Hälfte davon war aber Judith und ihre Familie, die zunächst geschlossen zusagten, dann aber nach und nach wieder absagten. Dabei nahm ich allerdings auch von allen Leuten, die nur insgesamt für die House Warming Party zusagten, an, dass sie zu allen drei Teilen kommen würden, ausser sie sagten explizit etwas anderes.

Kleine Probleme gab es noch, weil mich mehrere Leute noch nach Geburtstagsgeschenken fragten, aber mir fielen genug Dinge ein, die ich brauchen könnte. Nur mit Renate gab es das Problem, dass sie mir die Unterhosen, die ich mir von ihr gewünscht hatte, nicht selbst kaufen wollte, weil sie Schmerzen hatte, und mich bat, ob ich sie mir selbst besorgen könnte, indem ich mit Sati einkaufen fahre. Dies wollte ich aber nicht, weil ich dafür Sati hätte bezahlen müssen, aber von Renate nur den Kaufpreis der Unterhosen ersetzt bekommen hätte und außerdem noch Arbeit damit gehabt hätte. Renate hatte dann nur das Problem, dass mir Resi auch Unterhosen schenken wollte und schon Renate darum gebeten hatte, sie zu besorgen, und auch diese solle ich jetzt selbst besorgen. Ich war daraufhin relativ sauer und fragte, was ich noch alles für die "verdammte Party" machen müsse. Ich klagte dann Renate mein Leid, dass ich die Party eigentlich so machte, wie Judith sie haben wollte. Dann berichtete ich Judith von dem Hosenproblem, und sie erklärte sich bereit, die Hosen für Renate und Resi zu besorgen, wozu ich ihr noch meine Größe gab.

Dazu kam noch, dass Judith auch etwas zur House Warming Party "beisteuern" wollte. Ursprünglich wollte sie sich mit mir 2 Wochen vor der Party treffen, um dies zu besprechen, das Treffen wurde dann aber von ihrer Seite auf den Tag vor der Party verlegt und schließlich auch dies wieder abgesagt. Judith meinte dann, sie würde vor dem Grabbesuch kommen und ihre Dinge aufbauen. Dies hatte nur den Haken, dass sie erst um 13:45 kommen wollte, ich zu diesem Zeitpunkt aber schon zum Grab unterwegs sein müsste, um um 14:00 beim Treffpunkt zu sein, was aus Judith's Sicht kein Problem wäre, weil sie ohnehin meinen Wohnungsschlüssel hat und ihre Sachen auch alleine aufbauen könne. Diese waren dann auch so umfangreich, dass ich selbst keine Lebensmittel extra für die Party einkaufte, sondern nur einige Getränke, Nüsse und andere Kleinigkeiten aufstellte, die ich selbst auch trinke und schon zu Hause hatte.

Judith wollte dann erst um 14:15 beim Parkplatz des Friedhofs sein, ich wollte aber trotzdem schon um 14:00 dort sein, um eventuelle pünktliche Gäste empfangen zu können. Irgendwie passte das Ganze vom Zeitplan her nicht zusammen. Judith hatte auch vor, Lisa mitzubringen, die gleich in meiner Wohnung bleiben und nicht zum Grab mitkommen würde und währenddessen die mitgebrachten Dinge aufbauen würde. In diesem Zusammenhang beschrieb Judith Lisa mit den Worten "Die macht, was man ihr anschafft". Schließlich fiel dies aber auch noch um, indem Resi nicht aufs Grab wollte und damit auch Judith nicht mehr dorthin wollte, da sie Resi im Auto mitbrachte. Das hieß nun, dass Judith, Resi und Lisa um 13:45 oder 14:00 in meine Wohnung kamen und dort ihre Sachen aufbauten, anstatt auf das Grab zu kommen. Da mittlerweile auch der Rest ihrer Familie und alle meine Arbeitskollegen für das Grab abgesagt hatten, blieben nur noch Martha und Walter Schützenauer und Renate Pernold für den Grabbesuch übrig. Dies stellte sich so aber erst am Vortag der Feier heraus.

Am Tag der Feier kam Sati Ersoy noch am Vormittag, um die Wohnung gemeinsam mit mir für die Feier vorzubereiten, und brachte auch selbst gebackene Baclava mit, die den Gästen angeboten werden sollten. Zu Mittag ging ich dann essen und von dort aus direkt zum Friedhofsparkplatz, wo ich um 14:00 aber noch niemanden vorfand. Um 14:10 rief ich dann Renate an, die mir sagte, sie hätte eigentlich auch für den Friedhof abgesagt, beim Durchsehen ihres Handys bemerkte sie aber später, dass sie die Absage mir nicht geschickt hatte. Martha und Walter kamen dann schließlich direkt auf das Grab, nachdem sie auf der anderen Seite des Friedhofs geparkt hatten, dort aber keinen Eingang fanden.

Ich traf mich dann mit Martha und Walter beim Grab, und wir fuhren dann gemeinsam zu mir, wo Judith, Lisa und ihr Mann schon alles aufgebaut hatten. Dabei wurden aber für die Getränke Pappbecher statt den von mir vorgesorgenen Häferln verwendet, weil dies Judith für hygienischer hielt. Ich hatte dagegen noch am Vormittag den Geschirrspüler gestartet, damit das ganze Geschirr für die Party verfügbar ist, davon wurde dann aber nichts verwendet. Ich hatte auch noch vom Keller die Kaffeemaschine heraufgeholt, aber auch hier hatte Judith ihre eigene Kaffeemaschine mitgebracht, und meine wurde nicht verwendet.

Der Rest der Party in meiner Wohnung verlief dann relativ reibungslos. Ich packte dann die Geschenke aus, und gegen 17:10 begann dann der Aufbruch, wobei Judith aber noch in meiner Wohnung bleiben und zusammenräumen wollte, gemeinsam mit einigen Gästen, die nicht zum "Emerich" mitkamen. Ich bemühte mich dagegen, halbwegs pünktlich ins Restaurant zu kommen, und erst auf dem Weg dorthin fiel mir leider ein, dass ich nun die Sendung mit Herbert nicht vorgeführt hatte, da in meiner Wohnung auch noch das Auspacken der Geschenke stattfand. Herbert war aber auch nicht gekommen, und es hatte ihn und die Sendung auch niemand erwähnt.

Das Essen im Restaurant verlief dann auch relativ reibungslos und wurde auch erst ca. 15 Minuten vor der Sperrstunde beendet, so dass ich genug Zeit hatte, mich noch mit Renate zu unterhalten. Ich hatte nämlich die House Warming Party auch als "Abnahme" für die Wohnung angesehen, nachdem ich ja eigentlich von der Familie den Auftrag bekommen hatte, die Wohnung zu renovieren, und daher sicherstellen wollte, dass die Familie auch damit zufrieden ist, wie die Wohnung nun aussieht. Daher war Renate auch der wichtigste Gast, da sie neben Sati und Judith die dritte war, die die Renovierung vorgeschlagen hatte, aber die einzige, die die Wohnung noch nicht im fertigen Zustand gesehen hatte.

Renate war mit der Wohnung zufrieden, ebenso wie die anderen Gäste, nur meinten manche, dass die Küche mit dem Tisch und den Sesseln etwas eng ist. Ich fragte Renate dann, ob sie nun wieder mit mir zur Autistenhilfe gehen wolle, nachdem sie sich auch dort beschwert hatte, dass ich meine Wohnung zunächst nicht renovieren wollte. Renate konnte sich aber nicht mehr daran erinnern, dass sie dies dort gesagt hatte. Auch bei Judith gab es mittlerweile Erinnerungslücken, sie war der Meinung, dass Papas Spitalsaufenthalt nach dem Sturz vor dem Schwimmbad schon der letzte vor seinem Tod gewesen wäre, wo ja tatsächlich noch die ganze 24-Stunden-Betreuung dazwischen gelegen war. Renate meinte jedenfalls, sie wolle mit mir nicht noch einmal zur Autistenhilfe gehen.

Ich wollte Renate dann in Bezug auf ihre Fürbitte bei der Seelenmesse für Papa fragen, ob sie sich das "Aufnehmen durch die Familie" so vorgestellt hat, wie es durch Judith passiert ist, worauf heraus kam, dass der Text ihrer Fürbitte ihr kurz vorher von Judith in die Hand gedrückt wurde und sie ihn nicht selbst geschrieben hatte. Sie sagte dann auf meine weitere Anfrage hin auch noch, dass sie Judith nie zugesagt hatte, für Papa die Erwachsenenvertretung zu machen, sondern dies gleich abgelehnt hat, als sie Judith danach gefragt hat. Dies heißt aber, dass Judith zu dem Zeitpunkt, als sie mir gegenüber angekündigt hatte, dass Renate die Erwachsenenvertretung übernehmen würde, Renate überhaupt noch nicht gefragt hatte, mich dann aber damit überrascht hat, dass doch ich die Erwachsenenvertretung machen sollte.

Auf der Heimfahrt nahm mich Judith dann noch ein Stück im Auto mit, wobei mir Resi noch ein Lied vorsang, das sie erst vor kurzem geschrieben hatte.

Als ich heim kam, bemerkte ich, dass kaum eine Spur von der House Warming Party zu sehen war, nur die nicht geöffneten Getränke waren auf der Terrasse gelandet, und im Mistkübel waren einige nicht gegessene Süßigkeiten zu finden. Weiters gab es 2 Müllsäcke voll Müll, die mich Judith noch gebeten hatte, wegzuwerfen, diese kamen von den Papptellern und -bechern und sonstigen Mitbringseln. Mir war etwas unklar, wo die ganzen Lebensmittel gelandet waren, die bei meinem Abgang noch neben dem Fenster bereit lagen. Im Laufe der nächsten Tage stellte sich dann heraus, dass Judith diese an die verbliebenen Gäste verschenkt hatte. Andererseits sagte Judith, sie würde mir für ihre Unterstützung bei der House Warming Party nichts verrechnen, so dass ich mich letzten Endes damit abfand, was passiert war.

Ich fühlte mich nur etwas überfahren, da die House Warming Party letzten Endes zu ca. 75% so durchgeführt wurde wie Judith es wollte und nur zu ca. 25% so wie ich es wollte. Andererseits diente die House Warming Party auch zur "Approbation" der renovierten Wohnung, nachdem ich diese ja auch auf "Auftrag" der Familie renoviert hatte, und dies war gelungen... die Wohnung gefiel den Gästen soweit recht gut, nur die Küche wurde vereinzelt für etwas eng befunden. Auch die Party hatte den Gästen, so wie sie war, eigentlich recht gut gefallen.

Nach der House Warming Party

Nach der House Warming Party tat sich eigentlich nicht mehr all zu viel mit Renovierung und was Papa betraf. Judith kam Mitte Jänner 2025 noch einmal auf Besuch und entschuldigte sich, als ich sagte, dass ich unglücklich darüber war, wie die House Warming Party abgelaufen ist. Ich bezweifelte auch, ob der Umzug überhaupt schon abgeschlossen war, da Judith ja noch den Auftrag gegeben hatte, Dinge, die ich länger als 5 Jahre nicht verwendet hatte, wegzuwerfen, und dies war so nicht durchgeführt worden. Judith meinte aber, der Umzug sei trotzdem abgeschlossen, und ich könne ja langsam Kästchen für Kästchen durchgehen und weiter aussortieren. Dieser Prozess war auch weiter im Laufen, indem ich noch davor meine Sammlung an Kopf- und Ohrhörern durchforstet und teilweise aussortiert hatte, und auch 3 Serien von alten Computerzeitschriften auf Willhaben.at zum Verkauf hineingestellt hatte, von denen mittlerweile auch 44 Stück verkauft wurden.

Trotzdem ist in den ersten Monaten nach der House Warming Party der Rückweg in die Normalität noch nicht wirklich in Schwung gekommen, vor allem, weil immer noch viel Zeit mit dem Essensplan, mit der Suche nach auswendig singbaren Musiktiteln und mit dem Schreiben der Choose-Your-Own-Adventure-Geschichte "The Grindy Adventure" verbracht wurde. Diese Aktivitäten sind aber so nicht dokumentiert (bis auf einen Teil des Essensplanes), so dass eigentlich nicht festgestellt und kalkuliert wurde, wieviel Spaß sie mir machen. Dies ist leider eine Fortsetzung eines Weges, der im Dezember 2022 eingeschritten wurde, wo ich mich bemüht habe, alles zu tun, was von mir verlangt wurde, teilweise auch von offizieller Seite, und nicht mehr so darüber nachzudenken, ob ich das so eigentlich will oder nicht. Daneben gab es dann inoffizielle Aktivitäten vor allem zu Hause am PC, über die ich mich aber kaum mehr mit jemanden zu reden traute, weil ich dachte, meine Hauptaufgabe sollte nun eigentlich die Pflege von Papa, dann die Erledigung von Papas Erbe und schließlich die Renovierung sein.

Dies führte zu zwei "Incidents". Der erste davon fand Mitte Jänner 2025 statt, als ich im Büro meine Kollegen anschrie, nachdem ich nicht dazu gekommen war, die Protokolle der letzten 2 Lokalbesuche zu schreiben und an dem Tag wieder ein weiterer Lokalbesuch anstand, zu dem ein weiteres Protokoll zu schreiben war. Ich reagierte darauf mit der Umstellung des Essensplanes, so dass eine Forderung meines Vaters fallen gelassen wurde, nämlich in bessere Lokale essen zu gehen, die dazu geführt hatte, dass Lokale mit Kellnerbedienung prinzipiell besser bewertet wurden, wenn ich auch alles dort konsumierte. Daraus ergab sich eine neue Verteilung, die "Großen 3" waren nun BILLA, das kalte Mittagessen und das Mittagessen von Sati, die zusammen 2/3 der Mittagessen auf sich zogen, zu Lasten der vollwertigen Lokale wie Restaurant Emerich. Dafür machte ich nun im Büro etwas bessere Vorschläge, die auch etwas öfters angenommen wurden, wie z.B. etwas von Interspar oder vom "Salad Jungle" abzuholen.

Der 2. "Incident" folgte am 25.2.2025, als ich Sati die schwarze Tasche mit Goldmünzen schenkte, nachdem ich davon geträumt hatte, dass Papa mir gesagt hatte, ich solle sie Sati geben. Sati hatte noch vor Papas Tod nämlich ihrerseits davon geträumt, dass ihr Papa diese Tasche übergab. Davor konsultierte ich noch das KI-Chatmodell "Grok 3", um nachzuprüfen, ob diese Übergabe den üblichen Regeln entsprechen würde, und wurde darin bestärkt, die Übergabe durchzuführen. Da ich allerdings Judith zugesagt hatte, sie zu informieren, wenn ich wieder Transaktionen mit Sati vor hatte, schickte ich ihr die Schenkungserklärung, die Sati von mir haben wollte, und auch die Konversation mit "Grok". Es folgte ein einstündiger Anruf von Judith, in dem sie recht heftig wurde, und Sati vorwarf, kriminell zu sein, indem sie mich dazu gebracht hatte, ihr die Tasche zu schenken. Es sei von ihr auch verwerflich, mir überhaupt von ihrem Traum erzählt zu haben, nachdem sie doch wissen müsse, dass ich labil sei. Es sei auch verwerflich von Sati, das Geschenk überhaupt angenommen zu haben. Ich erzählte daraufhin einigen Arbeitskollegen davon, und Ingo war der Meinung, Sati sollte die Tasche zurückgeben, revidierte diese Meinung aber, nachdem ich ihm die ganze Geschichte erzählt und auch das Chatprotokoll mit "Grok" geschickt hatte. Auch Judith sagte dann in einem Gespräch mit Sati, es sei für Judith, Sati und mich am besten, wenn Sati die Tasche behalten würde, und bestätigte diese Meinung mir gegenüber dann.

Auch wenn damit die Situation entschärft wurde und Sati die Tasche wahrscheinlich behalten wird, habe ich mir doch gedacht, dass es so nicht weitergehen kann, und dass es am sinnvollsten wäre, wieder zur Praxis zurück zu kehren, meine Aktionen mit dem Kontensystem abzurechnen und zu bewerten. Damit wäre nämlich auch weiteren wertvollen Geschenken ein Riegel vorgeschoben. Zu klären wäre dann nur noch, wie großzügig ich wirklich sein sollte und darf. Dies wäre im Laufe der Zeit noch in weiteren Dokumentationen zu klären.

Jedenfalls habe ich für März 2025 das von Sati gelieferte Mittagessen einmal abbestellt, mit der Argumentation, dass Sati selbst Ramadan feiert und daher untertags nichts ißt und somit das Essen extra für mich kochen müßte, was ich so nicht für sinnvoll halte.

Ansonsten habe ich diesen Fastenmonat zum Anlaß genommen, auch selbst die Fastenzeit zu begehen, und zwar so ähnlich wie damals auch die Trauerzeit nach Papa's Tod. Das heißt, ich versuche, die nicht abgerechneten und dokumentierten Aktionen zurückzudrängen, speziell wenn sie eigentlich nicht nötig sind, sondern "nur" Spaß machen würden, aber nicht berechnet wurde, wieviel Spaß anfällt. Die Fastenzeit dauert dabei vom 5.3.2025 bis 19.4.2025, und ich hoffe, in dieser Zeit wieder auf einen vernünftigen Pfad zu kommen. Im Rahmen dessen bin ich auch dazu bekommen, mit der Aufwandserfassung weiter zu machen, so dass ich diese für 4.-10.12.2022 nachgemacht habe, dann aber wieder stecken geblieben bin.

Ich habe bereits ab 24.2.2025 damit begonnen, die Prioritätenliste umzubauen, so dass die Aktionen je nach Wichtigkeit verschiedene Prioritäten bekommen, die dann auch in der Planung aufscheinen. Die Durchführung der Planung wurde dann so geändert, dass die Aktionen nicht mehr unbedingt in ihrer Reihenfolge durchgeführt werden, sondern wenn ich in einen Rückstand komme, und die geplante Zeit für eine Aktion niedriger Priorität schon vorbei ist und von einer Aktion höherer Priorität gefolgt wird, dann wird die Aktion mit der niedrigen Priorität übersprungen. Dies entspricht der Planung, wie die "Checklisten" durchzuführen wären, aus denen sich die Planungsliste entwickelt haben. Es werden dann nach und nach die Prioritäten der nicht dokumentierten Aktionen abgesenkt, um Platz für die Aktionen zu schaffen, die durchgeführt werden sollten. Ich habe auch meinen Fokus darauf gelegt, die eigentlich nötigen Aktionen vordringlich durchzuführen, das sind im Moment die Organisation der Arbeitnehmerveranlagung für Papa und der wieder einmal anstehenden Magnetresonanztomographie.

Noch offen ist auch die Abrechnung der Wohnungsrenovierung seitens Judith, hier warte ich noch auf einen Termin ihrerseits.

Im März habe ich dann auch damit begonnen, die Papiersortierung gemeinsam mit Sati verstärkt voranzutreiben, nachdem ich von Judith wohl keine Unterstützung zu erwarten habe, die mengenmäßig für mich ausreichend wäre. Der letzte Besuch von Judith ist nun schon fast wieder 3 Monate her, und der nächste Besuch sollte eigentlich bei ihr stattfinden, so dass es vielleicht 4 Monate nach dem letzten Besuch wieder zu einem Besuch bei mir kommen könnte, bei dem man dann Papiersortierung machen könnte... wahrscheinlich aber wieder nur im Ausmaß von einer Stunde. Und eine Stunde alle 4 Monate sind nur 3 Stunden im Jahr, was eindeutig zuwenig ist, da ich schon 1 Stunde pro Monat brauche, um die normalerweise hereinkommenden Papiere in Ordner zu sortieren, ganz zu schweigen von der zusätzlichen Arbeit, die ich brauche, wenn ich die Ordner auch regelmäßig auf Papiere durchsuchen soll, die ich nicht mehr brauche, was, wenn ich tatsächlich davon auch etwas aussortiere, pro Ordner schon 30-60 Minuten dauern kann, und im Moment habe ich schon über 30 Ordner in der Wohnung. Und mit den Ordnern, die Judith zu sich genomnen hat, um sie zu sortieren, bin ich auch nicht viel weitergekommen, da sie in beiden Fällen letzten Endes 6-12 Monate gebraucht hat, bis ich den Ordner wieder sortiert zurück bekommen habe. Dagegen habe ich nun in den letzten 6 Wochen schon ein Drittel meiner Papierstöße mit Sati zusammen aufgearbeitet, dies geht also viel schneller, auch wenn ich sie natürlich auch hier für ihre Arbeit bezahle.
Resümee

Generell ist mir aufgefallen, dass die Renovierung zunehmend ein Eigenleben entwickelt hat und immer wieder Dinge über meinen Kopf hinweg getan wurden, die nicht ausgemacht waren, von der Entfernung der Erde aus dem Blumentrog bis zum Kauf des Geschirrspülers. Ich kann mir dies nur so zusammenreimen, dass ich eben Judith damit beauftragt habe, meine Wohnung zu renovieren, und bestimmte Dinge dabei eben so laufen mussten, wie sie sich das vorstellte, auch wenn ich dagegen war und eigentlich etwas anderes wollte. Die Diskussion um das Renovieren der Wohnung hat ja eigentlich damit begonnen, dass ich mein Geld bzw. das Erbe in der Familie aufteilen wollte, und unter diesen Umständen hätte ich auch keine Kontrolle darüber gehabt, wie es ausgegeben wird, es wäre nur nicht für mich ausgegeben worden, so dass ich nicht mit den Folgen der damit bezahlten Maßnahmen und Dinge hätte leben müssen.

Mir kam es in diesem Zusammenhang so vor, dass die "Familie" (hauptsächlich Judith und Renate) eigentlich das fortsetzte, was meine Eltern vorher gemacht haben, nämlich Dinge über meinen Kopf hinweg zu bestimmen, mir Dinge, die ich gerne hätte, nicht zu gönnen oder auszureden (wie z.B. bei Feiern auch Freunde und Bekannte einzuladen), auch wenn Renate eigentlich gesagt hat, man müßte das, was meine Eltern von mir wollten, aus mir hinaus bekommen. So wird dies aber wohl nicht funktionieren. Eigentlich hatte ich gehofft, dies würde sich mit dem Tod meiner Eltern aufhören, aber dies schien sich leider nicht zu erfüllen.

Teilweise ist es aber auch so, dass ich einfach zu langsam dabei war, Entscheidungen zu treffen, so dass ich immer wieder von anderen "überfahren" wurde, indem die Entscheidungen mir abgenommen, aber eben nicht in meinem Sinn getroffen wurden. Dies liegt auch daran, dass ich eigentlich davor Angst habe, selbst falsche Entscheidungen zu treffen und dann von anderen Leuten deswegen Vorwürfe gemacht zu bekommen, vor allem deswegen, weil Papa mich immer wieder wegen aus seiner Sicht falschen, zu spontan getroffenen Entscheidungen kritisiert hat, so dass ich mir angewöhnt habe, mir alles sehr genau zu überlegen (auch im Zug solcher Dokumentationen wie dieser), was aber eben oft lange dauert, so dass ich dann von anderen mit ihren Entscheidungen "überholt" werde. Papa hat mich auch mit vielen Dingen belastet, die ich noch zu tun hätte bzw. bei denen noch genauer untersucht werden sollte, ob ich nach seinem Tod wirklich damit weitermachen sollte (siehe unten). Vielleicht hat er mich auch damit absichtlich "außer Gefecht" gesetzt, damit man mich dann als "kleines Hascherl" darstellen kann, das nicht weiß was es will und für das man die Entscheidungen treffen muss bzw. es zu Entscheidungen zwingen muß, nachdem es selbst nicht dazu in der Lage ist. Dabei hat sicher auch Mama eine Rolle gespielt, die mich gern als jemanden gesehen hat, der verschiedenes nicht kann und daher beschützt werden muß.
Wie geht es weiter?

Damit bin ich mit dieser Dokumentation in der Gegenwart angelangt. Ursprünglich wollte ich an dieser Stelle die Disposition über das Geld und den Umzug samt vorhergehender Renovierung von Papa's Wohnung planen. Über die eigentliche Renovierung ist aber eine andere Dokumentation geschrieben worden, und die Disposition über das Geld hat auch anders funktioniert als ursprünglich geplant, indem ich das Geld prinzipiell selbst an mich genommen und dann punktuell (hauptsächlich über Judith) ausgegeben habe. Trotzdem sind in mir durch die Zeit mit meinen Eltern noch gewisse Restriktionen "einprogrammiert", so bin ich immer noch sparsam und versuche, möglichst wenig Geld auszugeben, damit mehr für die anderen über bleibt. Das Problem ist nur, dass das Geld, das ich nicht ausgebe, nicht für die anderen übrig bleibt, und es auch nicht mehr so genau definiert ist, wer "die anderen" sein sollten und aus welchem Grund sie überhaupt von mir Geld bekommen sollten, obwohl ich mir schon Gründe dafür vorstellen könnte, die Frage ist nur, ob diese realistisch sind. Nach dem letzten "Incident" sieht es eher nicht danach aus, und hier werde ich mir wohl noch etwas überlegen müssen.

Diese Dokumentation ist nun im Rückblick insgesamt ziemlich ausführlich geworden und enthält einige Details, die mir eigentlich nicht so genau in Erinnerung geblieben sind, besonders aus der Zeit der Pflege von Papa und der Renovierung. Auch in einem Bericht über eine Erwachsenenbetreuung von Papa wären solche genauen Details wahrscheinlich unangebracht, sondern es sollte eher über den generellen Verlauf eines Jahres berichtet werden. Da diese Berichte immer über einzelne Jahre geschrieben werden, müsste diese Dokumentation dann in mehrere Teile geteilt werden, wobei der über das Jahr 2022 hauptsächlich die Pflege von Papa enthält, als er noch gehen konnte, die des Jahres 2023 dann die 24-Stunden-Betreuung, seinen Tod und die Abwicklung der Erbschaft samt Hausrat bis hin zur Entrümplung, und die des Jahres 2024 die Renovierung seiner Wohnung samt Umzug, Übergabe meiner alten Wohnung und House Warming Party. Trotzdem habe ich dies alles als ein fortlaufendes Projekt gesehen, so dass ich es auch für sinnvoll halte, diese Dokumentation begleitend dazu geschrieben zu haben. Was ich mir eigentlich dabei erhofft habe ist Anerkennung oder sogar Dankbarkeit für das alles, was ich in dieser Zeit für Papa und die Familie getan habe, denn letzten Endes habe ich auch die Renovierung der Familie zuliebe betrieben und nicht, weil ich sie selbst haben wollte. Judith hat dies in dem erwähnten langen Telefongespräch mit mir so dargestellt, dass ich mir da eine schöne Wohnung gemacht hätte. So stellt es sich für mich aber nicht dar, sondern für mich stellt es sich eher so dar, dass ich immer wieder versucht habe, die anderen zufrieden zu stellen, die während dem ganzen Prozess Forderungen an mich gestellt haben, was ich alles tun sollte. Ich kann mir prinzipiell schon das Konzept vorstellen, dass ich mir etwas schönes mache, nur trifft die Wohnung hier nicht meine Interessen, sondern diese liegen in Wirklichkeit in ganz anderen Bereichen. Was ich mir wirklich gerne machen würde, wäre eine Art "Reich", wo ich Musiker bin und regelmäßig Auftritte und Aufträge habe, sei es nun mit Keyboard, mit Karaoke, als Karaoke-Techniker oder eventuell auch wieder mit einer Band, in der ich aber im Moment nicht spiele. Weiters würde ich eigentlich gerne alles irgendwie in Ordnung bringen, während sich der derzeitige Zustand, vor allem seit dem Sommer 2019, für mich als Unordnung in vielen Bereichen darstellt, vor allem in den Bereichen Datensicherung am PC und Papiersortierung, aber auch etliche Nebentätigkeiten sind im Moment nicht so organisiert, dass ich wirklich zufrieden damit wäre.

Was Dankbarkeit betrifft, sah es aber in den letzten Jahren damit eher mager aus. Papa hat eher gefordert, dass ich alles mögliche für ihn tue, war aber kaum dankbar, sondern eher unzufrieden darüber, was alles mit ihm passiert ist und was ihm alles an Maßnahmen aufgezwungen wurde. Auch die Behörden, die einiges von mir gefordert haben, waren nicht wirklich dankbar dafür, dass ich dies für sie getan habe, und mein Gespräch mit dem Richter wegen der Erwachsenenvertretung ist am Tod von Papa gescheitert und daran, dass ich dann nur von Barbara Bauer das kurze Statement bekommen habe, mein Bericht wäre "perfekt" gewesen. Was leider auch zu kurz gekommen ist, ist in dieser Zeit mein Kontakt zu Freunden und Bekannten, was auch daran liegt, dass Renate der Meinung war, ich sollte diese nicht zu meiner Geburtstagsfeier einladen, und diese seien eher etwas für "Hollodero", also Leute, mit denen man Spaß hat, was aber erst dann zulässig ist, wenn man alles getan hat, was nötig ist... und mit dem, was alles in den letzten Jahren zu tun war, ist es dazu leider nicht gekommen. Renate hat dann auch noch gemeint, ich solle mit diesen separat feiern, aber dafür habe ich einerseits nicht die Zeit aufgebracht, andererseits hat Judith bei der House Warming Party wieder möglichst viele Anlässe "mit einer Klappe schlagen" wollen, so dass mein Geburtstag nun mit der House Warming Party "geschlagen" ist und nicht mit Freunden noch einmal gefeiert werden kann.

Es gibt auf jeden Fall noch einiges zu tun, was mit Papas Tod und Erbe zu tun hat. Hier eine Liste der noch offenen Tätigkeiten:

- diverse Sprach- und andere Nachrichten an Judith zwecks weiterer Koordination und Abrechnung
- Fertigstellung Dokumentation Tod von Papa (= diese Dokumentation)
- Meldung Jalousieschaden an Sozialbau
- Papiersortierung (kleine Restpapiere) (restliche Unterlagen konsolidieren und in Ordner einsortieren)
- Dokumentation Finanzanlagen (Vergleich der Wertpapierdepots zwecks Festlegung der weiteren Vorgangsweise)
- Update Personenliste aus Ergebnissen von Einladungen zum Begräbnis, zur House Cooling Party u.a.
- Aussortierung weiteren Hausrates
- Hineinstellen der wertvollen Geräte und weiterer Computerzeitschriften auf Willhaben.at
- Funktionsprüfung verschiedener Kopfhörer, Tastaturen, Mäuse und Geräte, die eventuell noch zu vergeben oder zu entsorgen sind
- Mailbearbeitung Papa (Abspeichern Ausgangsmail)
- Speichern Papa's Ausgangsmails + Nebenpostkörbe
- Auflistung der Ordner und Papierstöße, um eine Übersicht zu bekommen
- Weitere Aufräum- und Papiersortierungsarbeiten mit Sati
- Neubesprechung Anrufbeantworter Papa
- Ausmisten Wohnungsunterlagen Papa (Rechnungen nur 10 Jahre lang aufheben)
- Update Personenliste mit Daten aus Kontaktstoß
- Arbeitnehmerveranlagung für Papa (mit Fr. Strake, nach Ostern 2025)
- Mails an Renate wegen weiterer Vorgangsweise
- Weitere Papiersortierung (mit Sati und evtl. Judith)
- Anfrage an S-Bausparkasse wegen alten Beraterunterlagen von Mama und Papa
- Sicherung und Ordnung Bilder aus Papa's Handy und Speicherkarten von Digitalkameras
- Information weiterer Firmen, die mit Papa in Kontakt sind, über Tod (mit Einantwortungs- und Sterbeurkunde)
- Diverse Sprachnachrichten an Judith zu diversen offenen Themen

Die Mehrzahl dieser Aktivitäten empfinde ich aber als Dinge, die ich eigentlich eher für andere tue, so dass sich nach dem letzten "Incident" die Frage stellt, welche Priorität diesen Aktionen überhaupt zuzuweisen wäre. Ich halte es im Moment für wichtiger, wieder zu meinem "normalen" Kontensystem und seinen Aktionen zurückzukehren.
Der Weg zurück in Richtung Normalität

Abgesehen von der oben wiedergegebenen Liste von noch zu erledigenden Dingen, die für diese Dokumentation etwas gröber gefasst wurde, habe ich wie schon erwähnt spätestens seit dem Beginn der 24-Stunden-Betreuung von Papa das Gefühl, dass mein Leben nicht mehr in normalen Bahnen läuft, sondern eher eine Art "Notversorgung" stattfindet, wie sie Mama einmal kurz vor ihrem Tod genannt hat. Insbesondere wurden zu dem Zeitpunkt, als Papa aus dem Pflegeheim zurückgekommen ist, die Aufwandserfassung und die Mailbearbeitung eingestellt, die ich bis dahin regelmäßig durchgeführt habe, und diese wurden bisher bis auf wenige Ausnahmen (Mailbearbeitung bis Mitte Dezember 2022, Aufwandserfassung 4.-10.12.2022) nicht wieder aufgenommen. Dies liegt daran, dass ich zu diesem Zeitpunkt viele zusätzliche Dinge zu tun bekommen habe, die keine Zeit mehr gelassen haben, Aufwandserfassung und Mailbearbeitung weiter durchzuführen. Daher haben sich in diesen Punkten aber auch Rückstände von mittlerweile weit über 2 Jahren ergeben, die erst wieder aufzuholen wären.

Ich würde diesen Rückweg nun in verschiedene Phasen einteilen, von denen ich einige auch schon hinter mir habe, einige aber auch noch nicht.

Die erste Phase war die noch relativ harmlose Betreuungsphase, nachdem mich Papa im Sommer 2021 zu seinem Betreuer erklärt hat, ich diese Rolle aber nur inoffiziell inne hatte. Darauf folgte die Phase der intensiveren Betreuung, die schon ein Vorlauf zum Pflegegeld war, wo ich schon einige Erledigungen für Papa durchführte. Diese Phase dauerte ungefähr von Mai bis August 2022.

Ab September 2022 folgte die Pflegegeld-Phase, wo schon die Unterstützung durch offizielle Stellen und auch durch Judith anlief und verschiedene Maßnahmen begannen, in die ich auch eingebunden war, aber ich habe in dieser Phase noch nicht so viel Zeit dafür gebraucht, dass ich überfordert gewesen wäre.

Dann begann die "heiße Phase" der Erwachsenenbetreuung und Pflege, die ungefähr von Dezember 2022 bis März 2023 gedauert hat, wo ich auch im Schnitt ca. 2 Stunden pro Tag für Papa und seine Angelegenheiten gearbeitet habe. Während der Erwachsenenbetreuung war ich auch offiziell verpflichtet, bestimmte Vorschriften einzuhalten, und ich schloss daraus, dass nun auch mein Leben einer strengeren offiziellen Kontrolle unterliegt, und habe in dieser Situation vor allem damit begonnen, auch Buch über meine eigenen Barausgaben und -einnahmen zu führen, um bei Bedarf darüber Rechenschaft ablegen zu können. Diese Rechenschaft wurde aber nie verlangt, trotzdem habe ich diese Buchführung aber bisher beibehalten.

Die Erwachsenenvertretung an sich war mit dem Tod von Papa beendet und ist in das Verlassenschaftsverfahren übergegangen, wobei ich aber auch hier noch eine Menge Verpflichtungen hatte, bestimmte Verpflichtungen wurden aber fallen gelassen, wie z.B. zur Veranlagung in mündelsicheren Papieren. Hier war ich aber vorsichtig und habe nur nach und nach die Auflassung der Verpflichtungen akzeptiert. Daraus hat sich letztlich auch diese Dokumentation ergeben, die ein Ersatz für den Jahresbericht der Erwachsenenvertretung sein soll, den ich sonst hätte schreiben müssen.

Hier wirkt sich auch die Arbeit von Judith aus. Ich konnte ja auch nicht alles erreichen, was sie vorgesehen hatte, vor allem ist sie mit dem Besuch des Tageszentrums und mit der Übersiedlung in die "Kursana" nicht durchgekommen. Ich hätte aber einen Kuraufenthalt machen sollen, damit Papa in die Kursana übersiedelt, und Papa auch dazu bringen sollen, das Tageszentrum zu besuchen. Letzteres ist mir aber nicht gelungen, weil Papa einfach nicht wollte, und beim Kuraufenthalt haben die Vorbereitugen zu lange gedauert. Als Vorbereitung dafür machte ich nämlich Anfang Dezember 2022 eine Gesundenuntersuchung bei Dr. Hariri, zu diesem Zeitpunkt war Papa aber schon im Pflegeheim, so dass ein Kuraufenthalt meinerseits zumindest nicht mehr den ursprünglich vorgesehen Sinn gebracht hätte. Andererseits konnte ich auch nicht alles erreichen, was Papa wollte, weil manches einfach unmöglich und unrealistisch war bzw. nicht so schnell realisiert werden konnte, wie er es gerne gehabt hätte und wohl auch nicht das von ihm gewünschte Ergebnis gebracht hätte, zum Beispiel kam er nach der Heimkunft vom Pflegeheim wieder in ein Pflegebett, und die letztlich doch gewünschte Rückkehr in ein Pflegeheim hat es dann wegen seinem Tod nicht gegeben.

Dadurch fühle ich mich aber sowohl gegenüber Judith als auch gegenüber Papa etwas schuldig, nicht das durchgebracht zu haben, was sie sich vorgestellt haben. Gegenüber Papa kann ich diese Schuld nicht mehr wiedergutmachen, und der Rest der Familie ist in diesem Punkt auch nicht böse auf mich, dass ich nicht auf alle Wünsche von Papa eingehen konnte. Gegenüber Judith fühlte ich aber noch eine gewisse Schuld und habe mich vielleicht auch deswegen dazu verleiten lassen, die Dinge, die nicht an Papa scheiterten, so durchzuführen, wie Judith sie haben wollte, was z.B. die Renovierung von Papa's Wohnung betaf, wo immer wieder Termine angesetzt und dann wieder abgesagt wurden und ich mein Bestes tat, mich an die Planungen anzupassen. Ich war auch der Meinung, Judith noch einen Kuraufenthalt schuldig zu sein, auch wenn dieser Papa nichts mehr bringen würde und auch Judith nicht das, was der Kuraufenthalt ursprünglich bewirken sollte, nämlich dass Papa in die "Kursana" geht, aber dies wurde mittlerweile von Judith entkräftet.

Eine Frage wäre in diesem Sinne auch, ob das Projekt der Arbeitszeitverkürzung bzw. meiner Deklaration als Behinderter wieder aufgenommen wird, das Ende 2022 wegen der Erwachsenenvertretung für Papa fallen gelassen wurde. Dies sollte noch im Rahmen der Dokumentation zur künftigen Finanzgebarung geklärt wäre, da aus Judith's Sicht nichts dagegen spricht, die Arbeitszeit auch regulär zu verkürzen oder die Arbeit ganz aufzugeben.

Jedenfalls ließ sich die Verlassenschaftsphase in 2 Teile einteilen, die teilweise unabhängig voneinander laufen bzw. liefen und zu Ende gehen bzw. gingen. Der erste Teil ist die Entrümpelung, Renovierung und Bezug von Papas Wohnung. Hier war ich zeitmäßig an die Termine gebunden, die möglich waren, und dieser Teil der Phase ging zu Ende, als die Renovierung und der Umzug vollzogen und meine derzeitige Wohnung zurückgegeben war, das war mit 30.9.2024 bzw. wenn man die House Warming Party mit einrechnet mit 17.11.2024.

Der zweite Teil dieser Phase hängt von meiner Prioritätenliste ab. Diese sollte normalerweise so funktionieren, dass bestimmte lebensnotwendige und auch andere Tätigkeiten täglich oder wöchentlich an die Reihe kommen, insbesondere wäre täglich eine Stunde Aufwandserfassung und Kontensystemsabrechnung fällig und an freien Tagen jeweils eine Stunde Mailbearbeitung. Diese Tätigkeiten sind sich nun aber schon seit dem 4.12.2022 nicht mehr ausgegangen, nur die Mailbearbeitung konnte zwischen 24.12.2022 und 6.1.2023 noch an einigen Tagen durchgeführt werden. Dadurch ist es in diesem Bereich zu einem Stillstand gekommen. Grund dafür sind die vielen Tätigkeiten zur Pflege von Papa, die erledigt werden mussten und in der Prioritätenliste daher noch vor die genannten Tätigkeiten gereiht wurden. Die Phase dieser wichtigen Tätigkeiten ist nun aber eigentlich beendet, und ich arbeite daran, wieder dazu zu kommen, wie vorgesehen die Aufwandserfassung und die Mailbearbeitung durchzuführen. Dazu habe ich die Priorität der Kontensystemsabrechnungen erhöht, was ab 3.3.2025 greifen sollte, aber nur ein paar Tage lang geklappt hat und dann wieder unterbrochen wurde. Die Mailbearbeitung ist derzeit noch nicht in greifbarer Nähe, sollte aber mit der Räumung von Papas Postkorb beginnen.

Darauf folgt dann jedenfalls eine Aufholphase, wo ich versuche, zunächst die Aufwandserfassung seit 10.12.2022 nachzuholen und, wenn ich damit fertig bin, auch bei den Kontensystemsabrechnungen wieder aufzuholen, die im Juli 2021 stecken geblieben sind. Ebenso versuche ich dann, die ungelesenen Mails seit Mitte Dezember 2022 aufzuarbeiten, sobald Papas Postkorb bereinigt ist. Diese Phase könnte wieder länger dauern, schätzungsweise so lange, wie der Rückstand ist, das wären also bei den Mails, wenn ich Mitte 2025 dazu komme, damit anzufangen, bis Ende 2027, bei den Kontensystemsabrechnungen, die mittlerweile weit über 3 Jahre im Rückstand sind, dagegen bis Jänner 2029. Nach der Aufholung des Rückstandes bei der Mailbearbeitung folgt dann zumindest theoretisch die Bearbeitung der noch anzusehenden Videokassetten und die Eingabe der bereits angehörten Audiokassetten und CD's. Hier muss aber noch evaluiert werden, ob es wirklich einen Sinn macht, dies alles einzugeben, da ich sie mir nur noch alleine anhören kann.

Danach ist aber meiner Schätzung nach immer noch nicht die Normalität erreicht, weil ich dann noch das Problem habe, dass sich während der 5 Jahre, seit Mama verstorben ist, einiges geändert hat, da Papa andere Vorgaben gemacht hat, was die Durchführung meines Lebens betrifft, und weil bestimmte Tätigkeiten ohne meine Eltern keinen Sinn mehr ergeben oder stark abgeändert werden müssen, um mit anderen Personen funktionieren zu können. Zum Beispiel wurde das Heimkaraoke nach dem Tod von Mama schon eingeschränkt, und es ist mir nicht klar, wie es ohne meine Eltern überhaupt funktionieren kann, da die Definition von Heimkaraoke eigentlich war, mit meinen Eltern zusammen zu Hause Karaoke zu machen. Und es stellt sich auch die Frage, welche Teile von Radio Würmchen noch einen Sinn ergeben, da ein Teil des Konzeptes von Radio Würmchen ja war, dass auch meine Eltern das Radio-Würmchen-Programm anhören und die gespielten Titel bewerten. Dann wäre auch das Putzen mit Sati Ersoy zu hinterfragen, da sie eigentlich ursprünglich von Papa für seine Wohnung angestellt wurde, während ich eigentlich eine andere Putzfrau hatte, die ich auch behalten hätte, wenn Papa für seine Wohnung keine Pflege gebraucht hätte. Und Papa hatte auch die Vorstellung, dass es für mich besser sein sollte, zu Hause Karaoke zu machen als in Lokale singen zu gehen, womit ich nur eben das Problem habe, dass beim Karaoke zu Hause er dabei gewesen wäre, während das Singen gehen in Lokale theoretisch noch alleine funktionieren könnte, aber nicht sollte. Dies alles wäre noch zu hinterfragen, und es wird dafür vermutlich mehrere weitere Dokumentationen brauchen, um diese Fragen zu klären. Nach den beiden oben beschriebenen "Incidents" messe ich aber den Vorstellungen von Papa ein viel geringeres Gewicht zu als vorher.

Wenn ich dann die von Papa geänderten Regeln abgearbeitet habe, wäre ich theoretisch wieder auf dem Stand wie vor dem Tod meiner Eltern, nur dass meine Eltern eben verstorben sind und daher bestimmte Tätigkeiten nicht mehr möglich sind, abgesehen davon, dass sich ja generell immer wieder alles ändert, es kommen neue Hobbies und alte vergehen, oder es ändern sich die Voraussetzungen dafür. Ein Teil davon betrifft schon die im letzten Absatz genannten Dinge. Es stellt sich aber auch die Frage, ob es weitere Regeln gibt, die bestimmte Handlungsweisen meinerseits bedingen, die ich eigentlich nur meinen Eltern zuliebe durchführe. Wenn man sich meine Dokumentation "Ich bin ein Service" aus dem Jahr 2008-2010 ansieht, kommt man nämlich zu dem Schluß, dass ich viele Dinge eigentlich nur meinen Eltern zuliebe tue, so dass sich die Frage stellt, ob diese noch einen Sinn ergeben, wenn meine Eltern verstorben sind und daher nichts mehr davon haben. Daher sollten eigentlich alle Tätigkeiten daraufhin untersucht werden, welchen Sinn sie ohne meine Eltern noch haben, darunter fällt z.B. auch das oben bereits erwähnte Ansehen der Videokassetten und Anhören der anderen Tonträger.

Grundsätzlich ist in der Liste der geplanten Dokumentationen schon einiges zu finden, was darauf hindeutet, dass weite Teile meines Tätigkeitsspektrums auf die eine oder andere Art untersucht werden. Es stellt sich hier nur die Frage, ob ich dabei Unterstützung bekommen kann, weil es schon nützlich wäre, die fertigen Dokumentationen auch mit jemandem besprechen zu können. Ein Kandidat dafür wäre eventuell mein ehemaliger Teamleiter Bernhard Stickler, wobei ich aber nur nicht sicher bin, welche Autorität ich ihm nun noch zugestehen kann, da er mittlerweile bei einer anderen Firma arbeitet und ich ihm in keiner Weise mehr unterstehe.
Zusammenfassung der Änderungen durch Papas Tod

Hier noch eine Zusammenfassung der Änderungen, die in meinem normalen Lebensablauf nach Durchführung der oben beschriebenen Phasen zu erwarten sind. Diese Änderungen wurden von der Auflistung "Änderungen durch Mamas Tod in Stichworten" adaptiert, die ich 2 Tage nach Mamas Tod geschrieben habe, die aber nie zu einer kompletten Dokumentation ausgeweitet wurde. Auch hier soll auf die einzelnen Punkte nur kurz eingegangen werden, diese sollten dann in anderen Dokumentationen näher ausgearbeitet werden.

Ausflüge: Es erfolgen logischerweise keine Lokalbesuche mit meinen Eltern mehr (diese hat es aber auch vorher schon kaum noch gegeben), und es stellt sich die Frage, ob es überhaupt wieder welche geben sollte. Laut den letzten geschrieben Kapiteln der Dokumentation "Neuberechnung der Prioritätenliste" sieht es eher nicht danach aus, oder zumindest nur dann, wenn ich von anderen Leuten dazu aufgefordert werde.

BRZG: Hier kommt es vorläufig zu keinen Änderungen, ausser dass durch den Tod meines Vaters nun der Weg zu einer Arbeitszeitverkürzung oder überhaupt zu einer Beendigung der Arbeit für das BRZ frei wäre, ein solcher Schritt ist aber derzeit nicht angedacht, sondern sollte erst auf seine Machbarkeit untersucht werden. Hier wurde auch durch das angedachte Projekt mit meiner Behinderung einiges durcheinander gebracht.

Computerspiele: hier gibt es keine gemeinsamen Spiele mit meinen Eltern mehr, diese gab es aber schon länger nicht mehr. Ich kann nun auch großzügiger mit der Eliminierung von Geräten und Spielen vorgehen, die mich eigentlich nicht interessieren.

Papa-Konto: dieses Konto bleibt noch bis mindestens zum Ende des Umzugs erhalten, wahrscheinlich noch bis Ende 2025, da noch die Arbeitnehmerveranlagung ansteht. Dies wird noch im Rahmen der Abrechnung der entsprechenden Jahre festgelegt. Danach wird das Guthaben des Papa-Kontos wahrscheinlich dem Verwandten-Konto zugeschlagen.

Verwandte: hier haben sich die Kontakte vor allem zu Judith schon durch Papas Pflege verstärkt und werden vorläufig auch beibehalten. Wir werden sehen, was dann mit den Kontakten zu Verwandten in den nächsten Jahren passiert und welche Beziehung zu ihnen ich mir vorstellen und realisieren kann.

Fahrzeuge: hier habe ich das von meiner Putzfrau ausgeborgte E-Quad zurückgenommen und fahre auch gelegentlich wieder damit. Nach dem Umzug ist dann die Wohnung ebenerdig begeh- und befahrbar, womit das Herausfahren mit Fahrzeugen erleichtert wird und eventuell weitere Fahrzeuge angeschafft werden können, ich denke hier an einen E-Scooter und ein 24-Volt-Go-Kart (von letzterem wird mir von anderen Leuten aber eher abgeraten).

Finanzverwaltung: hier gab es erst einmal keine Finanzberatung und Beeinflussung durch Mama mehr. Mit dem Erbe ist nun das gesamte elterliche Vermögen auf mich übergegangen, ich habe nur aufgrund der oben beschriebenen Tänze, die Papa rund um das Geld aufgeführt hat, das Problem, dass ich noch nicht das Gefühl habe, dass das Geld wirklich mir gehört, und bin immer noch sehr sparsam, damit mehr Geld für die anderen über bleibt (wer immer das jetzt auch sein mag). Weiters ist durch das Annehmen des Erbes bei der Volksbank auch noch das Problem aufgetreten, dass meine Finanzstruktur durch das Erbe nun etwas durcheinander gekommen und wenig durchdacht ist, und daher wäre hier die bereits angefangene Dokumentation zu diesem Thema als eine der nächsten Dokumentationen fertigzustellen.

Gesundheit: Hier gibt es im Krankheitsfall keine Versorgung durch Mama mehr, womit ich aber bisher kaum Probleme hatte.

Internet: hier gibt es keine größeren Änderungen, nur dass ich nun den PC und das Internet alleine nutze und nicht mehr zusammen mit Papa, wodurch sich eventuell die Kostenstruktur etwas ändert. Weiters kommt es hier zu der Änderung, dass es nach dem Umzug keinen Kabel-Internetzugang von UPC mehr gibt, sondern einen drahtlosen Zugang von Yesss!. Abgesehen davon sind durch die viele Arbeit für Papa starke Rückstände bei der Mailbearbeitung entstanden, die erst einmal wieder aufgeholt werden müssen.

Karaoke: Hier ist es schon nach Mamas Tod zu einem langsamen Niedergang des Heimkaraoke gekommen, indem weniger Veranstaltungen stattgefunden haben und Papa kein Interesse an von mir erstellten Titeln mehr hatte. Dadurch gab es schon seit 2016 keine nennenswerten Neuproduktionen von Karaoke-Titeln mehr. Nun nach dem Tod von Papa ist wie schon gesagt das Heimkaraoke generell ziemlich unmöglich und die Karaoke-Parties zumindest unrentabel geworden, außer sie werden unter dem Motto "Feiern, feiern, zahlen, zahlen" durchgeführt. Dadurch besteht aber auch kein Bedarf nach dem Autorenprogramm ClearSwipe mehr, das daher auch nicht mehr gewartet wird. Hier wird zu evaluieren sein, in welcher Form das Karaoke-Hobby überhaupt noch weiter gehen kann.
 
Karaoke-Sänger: Hier habe ich erst einmal Erklärungsbedarf, weil ich die Karaoke-Sänger in den letzten Jahren ziemlich links liegen gelassen habe. Eventuell lassen sich die Kontakte aber nach dem Umzug wieder intensivieren, wir werden sehen, ob dies möglich und sinnvoll ist und ohne dass ich dabei ständig ausgenutzt werde.

Keyboard und Funkmikrofon: hier wurde eine vollständige Abschreibung kurz nach Mamas Tod durchgeführt, so dass diese schuldenfrei sind.

Keyboard- und Funkmikrofon-Gutschein: von diesem Gutschein kann noch das Mischpult abgezogen werden, ansonsten läuft theoretisch der Projektzeitraum, während dem dieser einzulösen wäre, zu Weihnachten 2024 aus (oder ist schon zu Weihnachten 2023 abgelaufen?), aber ich kann das Geld daraus nur noch mir selbst zurückzahlen. Ich werde im Zuge der Kontensystemsabrechnungen noch klären, wie ich damit weiter mache.

Kontenverwaltung: Es wurde schon angedeutet, dass ab dem Jahr 2022 eine etwas kompliziertere Rechnung mit Servicekonten erfolgt, genauer wird dies bei der Jahresendabrechnung 2021 ausgearbeitet. Natürlich sind nach dem Tod meiner Eltern keine Eltern-Buchungen und -pauschalen mehr anwendbar, so dass überlegt werden muss, welche Konten und Tätigkeiten von den entfallenden Beträgen betroffen sind.

Lebenserhaltung: es gibt kein von Mama gekochtes Mittagessen mehr, was mir aber nicht so stark fehlt. Durch den Tod von Papa fallen auch die gemeinsamen Mittagessen mit ihm weg, dafür bekomme ich im Moment 2x pro Woche von Sati Ersoy das Mittagessen gekocht und fahre 2x pro Woche ins BRZ, um dort zu essen. Hier kommt es aber immer wieder zu Änderungen, die nicht unbedingt mit meinen Eltern zu tun haben, und diese wird es wohl auch in Zukunft geben.

Musikergesellschaft: hier sind die Aufträge stark zurückgegangen, da ich doch bisher hauptsächlich auf Familienfeiern gespielt habe. Auch nach Mamas Tod waren schon weniger Aufträge vorhanden, und nun ist mein einziger Auftrag das Spielen beim jährlichen Teamgrillen. Es wird hier noch zu evaluieren sein, inwiefern weitere Aktivitäten einen Sinn ergeben. Andererseits habe ich beim letzten Teamgrillen festgestellt, dass das Repertoire von 400 Titeln, das ich mir mit dem neuen Keyboard erarbeitet habe, nun auszureichen scheint, so dass hier keine größeren Investitionen mehr nötig sind.

PC: hier sind erst einmal keine Kopien von Noten für Mama mehr nötig, wodurch ich den Drucker nur noch für mich alleine verwende, dafür wurden aber im Zuge von Papas Pflege und Verlassenschaftsverfahren umso mehr Dokumente gescannt, so dass sich der aktuelle Drucker schon dadurch gerechnet haben sollte. Der PC wird aber nun nur noch von mir alleine verwendet, so dass sich die Frage stellt, ob es überhaupt noch sinnvoll ist, 2 PC's (1 Standgerät und 1 Laptop) zu betreiben, auch deshalb, weil Ende 2025 die Unterstützung von Windows 10 abläuft, unter dem der Standrechner noch läuft, und dies von Microsoft und öffentlich so stark wie noch nie als Argument verwendet wird, Geräte aufzugeben, die nicht unter Windows 11 laufen. Andererseits waren beide Geräte nicht besonders teuer... der Stand-PC ist ein BRZ-Altgerät, und der Laptop war das günstigste bei Media Markt verfügbare Modell (€ 230,-).

Radio / Fernsehen: hier gibt es keine großen Änderungen, da meine Eltern auch bisher nicht am Radio hören und Fernsehen beteiligt waren. Es ist nur zu Änderungen der Bewertung und Abrechnung gekommen, die aber mit meinen Eltern nichts zu tun haben, sondern nur mit Zeitmangel.

Radio Würmchen: Mit dem Tod meiner Eltern gibt es keine Radio-Würmchen-Sendungen mehr und auch kein gemeinsames Baden, so dass die Sendungsform "Radio Würmchen unterwegs" ihren Sinn verloren hat. Dafür sind eine Menge noch anzuhörender CD's hineingekommen. Hier wird noch im Rahmen einer Dokumentation evaluiert werden, wie es mit den Tätigkeiten von Radio Würmchen und mit dem Musik hören an sich weiter gehen wird.

Radio-Würmchen-Musiksammlung: Die Einspielungen in das Radio-Würmchen-Programm wurden mit Beginn der 24-Stunden-Pflege von Papa vorläufig eingestellt. Mittelfristig ist ist schon geplant, diese wieder aufzunehmen, aber nur soweit es die Einnahmen erlauben, und diese werden wohl wegen dem wegfallenden Publikum für das Radio-Würmchen-Programm wesentlich geringer ausfallen als bisher.

Urheberrechtskonto: hier kommt es vorläufig zu keinen Änderungen, aber ich bin nicht sicher, ob dieses Konto in dieser Form beibehalten oder durch etwas anderes ersetzt wird, z.B. gab es auch schon einmal ein Herzensgut-Konto an dieser Stelle.

Wohnungsfixkosten: hier wurden die Wohnungsarbeiten durch Mama durch die Beschäftigung von Sati ersetzt, wodurch die Kosten stark in die Höhe getrieben werden, ebenso wie durch die Kosten der Renovierung. Dies muss eventuell noch gelöst und kalkuliert werden, da sich deren Beschäftigung wie bereits oben erwähnt aus der Arbeit für Papa ergeben hat und so von mir ursprünglich nicht geplant war.

Generell gilt es, bei diesen Überlegungen Angebot und Nachfrage in Einklang zu bringen, also zu überlegen, nach welchen Tätigkeiten meinerseits für andere nun eigentlich Nachfrage besteht und in welchen Bereichen ich auch bereit wäre, diese Nachfrage zu erfüllen. Umgekehrt stellt sich auch die Frage, was ich gerne tun würde und ob sich dies mit den Vorlieben und Vorstellungen der anderen Leute vereinbaren läßt bzw. welche dieser Tätigkeiten auch alleine möglich sind.
Weitere Schritte

Diese Dokumentation wird erst einmal wie üblich korrekturgelesen, aber nicht ausgedruckt, sondern nur an Interessierte verschickt. Es wird noch zu evaluieren sein, welche der anderen, oben aufgelisteten, noch offenen Punkte, in welcher Reihenfolge vorkommen, und wie dies mit den Dokumentationen vermischt wird.

Ansonsten werde ich versuchen, die enge Umklammerung mit der Familie wieder etwas zu lösen, indem ich auch Grenzen setze, so wie sie im Dokument "Kein Beziehungsvertrag" aus dem Jahr 2012 beschrieben werden. Ich habe nämlich in letzter Zeit einige Youtube-Videos über den Umgang mit Narzissten gesehen, da ich Papa für einen Narzissten halte, und da geht es immer wieder um das Setzen und Einhalten von Grenzen. Unter Papa war dies nicht immer möglich, und er hat immer wieder meine Grenzen überschritten, nun kann ich aber wieder versuchen, meine Grenzen abzustecken, sollte aber auch aufpassen, dass ich die Grenzen der anderen nicht überschreite. Dies könnte nämlich in einigen Fällen auch passieren, z.B. wenn ich ihnen meine Musik aufdränge, die sie eigentlich nicht hören wollen. Das Überschreiten der Grenzen anderer Leute kann aber bei mir zu Hause kaum passieren. In diesem Sinne sollte ich das Regelwerk noch einmal überarbeiten, das ich in den Jahren 2017-2018 ausführlich dokumentiert habe, auch unter Berücksichtigung des "Kein-Beziehungsvertrages" und auch der bereits oben erwähnten Dokumentation "Ich bin ein Service", die dazu führen sollte, dass Tätigkeiten, die ich eigentlich für meine Eltern getan habe, daraufhin hinterfragt werden sollten, ob sie noch sinnvoll sind.
Weitere Dokumentationen

Hier wie am Ende jeder größeren Dokumentation eine Liste der weiteren geplanten Dokumentationen, wobei hier auch noch vermerkt ist, inwiefern sich diese durch den Tod meiner Eltern ändern:
Dokumentation des Finanzkonzeptes
Diese Dokumentation wurde vorgezogen und sollte sich zuerst mit der Änderung des Finanzkonzeptes durch das Erbe nach Papa beschäftigen, da hier noch die Übernahme der Wertpapierdepots bei Raiffeisen und Volksbank offen sind. Hier sollte auch evaluiert werden, was von einer Arbeitszeitverkürzung oder Aufgabe meines Berufes zu halten ist.
Untersuchung der Prioritätenliste
Diese Dokumentation ist eigentlich seit Anfang 2021 in Arbeit und wurde nur leider immer wieder unterbrochen. Hier wäre auf dem derzeitigen Stand wieder aufzusetzen, wobei sich manche Berechnungen vermutlich durch den Tod meiner Eltern ändern (z.B. die der Karaoke-Parties).
Gedanken zu den 42 Grundsätzen der Ma'at
Diese Dokumentation wurde Ende 2024 begonnen und wäre fertigzustellen, bevor gänzlich neue Dokumentationen begonnen werden.
Dokumentation zum PC-Wechsel Sommer 2021
Diese Dokumentation ist ebenso noch nicht fertiggestellt, weil die Datensicherung und Transferierung der Daten, die auf den PC-Wechsel hätte folgen sollen, noch nicht fertig ist. Vor der Erstellung weiterer Dokumentationen wäre daher diese Dokumentation samt Datensicherung fertigzustellen.
Verwendung und Entsorgung des Wohnungsinhaltes
Auch diese Dokumentation wird vorgezogen, aber hinter die Finanzdokumentation und hinter die Prioritätenliste, da letztere schon länger in Arbeit ist. Hier ist es in Vorbereitung der Renovierung und des Umzuges schon zu Maßnahmen gekommen, die nicht genau geplant und dokumentiert waren und sind. Weitere Maßnahmen zur Konsolidierung des Hausrates wären hier zu planen.
Überlegung über sinnvolle Geldausgaben / Was wird mir gegönnt?
Hier wird auch die nötige Arbeitszeit im BRZ weiter beleuchtet, was wie schon oben erwähnt aufgrund des Todes von Papa nun etwas anders ausfällt. Diese Dokumentation kann auch mit der oben geplanten Finanzdokumentation zusammengelegt werden.
Untersuchung privater Dinge, die mich bei der Arbeit ablenken
Hier kommt es gegenüber der ursprünglichen Planung zu keinen größeren Änderungen.
Worauf kommt es eigentlich im Leben an und was will ich weiter tun?
Dies ist eine besondere Frage, nachdem meine Eltern nun gestorben sind, und nun kann mich Papa auch nicht mehr daran hindern, mir das zu überlegen.
Neubewertung des Zusammenseins mit anderen Leuten
Hier stellt sich die Frage, ob ich die Bewertungen wieder "zurechtrücken" sollte, so wie sie mir wirklich Spaß machen, oder ob die "verzerrte" Berechnung der letzten Jahre so bleiben soll oder nicht.
Auflistung der Dinge, von denen ich der Meinung bin, dass man von mir erwartet
Dieses Dokument hätte eigentlich von den Forderungen und Vorschlägen von Papa handeln sollen, muss aber nun aufgrund des Todes von Papa allgemeiner gefasst werden. Hier könnte untersucht werden, welche Forderungen und Vorschläge von Papa noch sinnvoll sind bzw. welche Forderugen und Vorschläge seitens anderer Leute an mich bestehen.
Dokumentation und Neubewertung der verschiedenen Hörmöglichkeiten
Hier wäre auch darauf zu achten, dass das Hören von Radio Würmchen und diversen Tonträgern durch Papa nicht mehr in die Rechnung aufzunehmen wäre.
Überlegung zur finanziellen Gebarung für den Rest meines Lebens (oder kürzer)
Diese Dokumentation kann jetzt endlich in Angriff genommen werden, nachdem sie von Papa nicht mehr verhindert wird. Sie schließt praktisch an die Dokumentation des Finanzkonzeptes an und könnte theoretisch auch zusammen mit diesem erstellt werden.
Fahrtmöglichkeiten und Aktivitäten während Fahrten
Hier wäre nun auch die Möglichkeit von Fahrten mit Leihscootern zu berücksichtigen, was aber mit Papa kaum etwas zu tun hat, abgesehen davon, dass nun andererseits Papa und sein Auto als Fahrtmöglichkeit wegfällt und aufgrund des Umzugs nun auch ein eigener E-Scooter beschafft werden könnte.
Aktualisierung der Lebensdokumentation mit den Ergebnissen aus der Essensplan-Dokumentation
Bei dieser Aktualisierung könnte auch noch darauf geachtet werden, was durch den Tod meiner Eltern noch alles an dieser Dokumentation zu aktualisieren wäre.
Evaluation von Radio Würmchen
Hier sind sicher die Änderungen durch Papa's Tod einzubeziehen, durch den das Radio-Würmchen-Programm von Papa nicht mehr angehört wird und auch andere Erwerbsquellen wegfallen.
Problematik der Aufwandserfassung und weitere Vereinfachung des Kontensystems
Hier wäre zu hinterfragen, welche Abrechnungen nach dem Tod meiner Eltern eigentlich nicht mehr nötig sind.
Revision der fraglichen Regeln
Hier wären die Regeln auch daraufhin zu untersuchen, inwieweit sie sich durch den Tod meiner Eltern ändern. Dazu passt auch eine generelle Betrachtung, für wen ich eigentlich lebe und wie die Machtstruktur in meinem Leben nun nach dem Tod meiner Eltern aussieht.
Neuerstellung eines Konzeptes für die Computerspiele
Hier sind vielleicht manche Entwicklungen zu relativieren, die sich durch meine Eltern ergeben haben, z.B. das Aufheben aller C-64-Programme, da sie noch jemand anderer brauchen könnte.
Probleme, mit anderen Leuten angemessen zu reden
Hier wäre eventuell das aktuelle Beziehungsgeflecht etwas näher auszuführen, das sich durch den Tod meiner Eltern geändert hat.
Konsolidierung der Mailbearbeitung
Hier wäre eventuell der entstandene Rückstand in der Mailbearbeitung zu thematisieren sowie die Eliminierung der Mails von Papa, falls diese Dokumentation zu einem Zeitpunkt begonnen wird, wo diese Punkte noch nicht erledigt sind.
Überlegung, ob es möglich ist, jemanden zu "bekommen", der mich unterstützt und in meinem Sinne wirkt / Beziehungen
Hier wäre generell mein Unterstützungsbedarf zu thematisieren sowie die Unterstützung durch Sati Ersoy, Judith und Renate, weiterhin die Beziehung zur Familie, die sich nun ergeben hat, und das Problem der "aufgedrängten" Unterstützungsleistungen.
Untersuchung der Leseinhalte
Hier wäre der wieder entstandene Rückstand bei der Bearbeitung der Werbeprospekte zu thematisieren, sofern er dann noch besteht.
Überdenkung des Karaoke-Kontos
Hier bleiben die Themen so wie geplant, da dabei Papa's Tod bereits vorhergesehen wurde.
Probleme im Essensplan 2025 (bzw. im dann aktuellen Jahr)
Hier sind die Änderungen zu berücksichtigen, die sich durch den Tod von Papa und durch das Essen von Sati Ersoy ergeben haben. Dies könnte eventuell mit der geplanten Dokumentation "Aktualisierung der Lebensdokumentation mit den Ergebnissen aus der Essensplan-Dokumentation" zusammengelegt werden.
Projekte, die ins Stocken geraten sind
Hier sind die Projekte generell auch daraufhin zu untersuchen, inwiefern sie nach dem Tod meiner Eltern noch einen Sinn haben.
Businessplan für das Fahrzeugkonto
Hier sind die Autokosten aus dem Businessplan zu streichen, dafür aber die Möglichkeit der Anschaffung weiterer Fahrzeuge zu überlegen. Dies könnte auch mit der Dokumentation zu Aktivitäten auf Fahrten zusammengelegt werden.
Erfassung der auf Youtube angesehen Videos
Diese Dokumentation sollte wie geplant durchgeführt werden, da das Ansehen von Videos auf Youtube meinerseits nie viel mit Papa zu tun hatte. Sie könnte aber auch mit der Dokumentation "Evaluation von Radio Würmchen" zusammengelegt werden.
Projekte und Aufträge mit Einnahmen von anderen Leuten
Hier wären die Änderungen im Karaoke durch den Tod meiner Eltern zu berücksichtigen, da früher bei den Karaoke-Parties ja auch Geld hereingekommen ist. Ebenso wäre zu überlegen, ob manche Projekte ohne meine Eltern noch durchführbar sind oder nicht, und es wäre das Problem der herzuschenkenden Auftragserfüllungen anzusprechen.
Revision des Musikerbereiches
Hier folgen auf die Schwierigkeiten durch die Corona-Pandemie nun die Schwierigkeiten durch den Tod meiner Eltern, und es wäre zu thematisieren, inwiefern das Musiker-Hobby ohne diese noch weitergehen kann.
Meine Anwendungen und ich, Teil 2
Hier ist aus dem geplanten mittlerweile ein durchgeführter PC-Wechsel geworden, und auch hier wäre zu berücksichtigen, ob eventuell bestimmte Anwendungen ohne meine Eltern nicht mehr nötig sind.

(Kurt Woloch, 12.4.2023-21.4.2025)



1


